Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

`|image0| <http://www.diputados.gob.mx>`_

`|image1| <http://www.diputados.gob.mx/informacion_parlamentaria.htm>`_

`|image2| <http://www.diputados.gob.mx/acuerdos.htm>`_

`|image3| <http://www.diputados.gob.mx/transparencia.htm>`_

`|image4| <http://www3.diputados.gob.mx/camara/005_comunicacion>`_

`|image5| <http://201.147.98.21:81/uwc/auth>`_

`|image6| <javascript:increaseFontSize();>`_

`|image7| <javascript:decreaseFontSize();>`_

`Inicio <http://www.diputados.gob.mx>`_ / `Leyes Federales de
México <../index.htm>`_ / `Constitución Política <../ref/cpeum.htm>`_

CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Constitución publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de
febrero de 1917

TEXTO VIGENTE

Última reforma publicada DOF 08-10-2013

El C. Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, Encargado del Poder
Ejecutivo de la Nación, con esta fecha se ha servido dirigirme el
siguiente decreto:

**VENUSTIANO CARRANZA**, Primer Jefe del Ejército Constitucionalista,
Encargado del Poder Ejecutivo de los Estados Unidos Mexicanos, hago
saber:

Que el Congreso Constituyente reunido en esta ciudad el 1o. de diciembre
de 1916, en virtud del decreto de convocatoria de 19 de septiembre del
mismo año, expedido por la Primera Jefatura, de conformidad con lo
prevenido en el artículo 4o. de las modificaciones que el 14 del citado
mes se hicieron al decreto de 12 de diciembre de 1914, dado en la H.
Veracruz, adicionando el Plan de Guadalupe, de 26 de marzo de 1913, ha
tenido a bien expedir la siguiente:

CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS QUE REFORMA LA DE
5 DE FEBRERO DE 1857

Título Primero

Capítulo I

De los Derechos Humanos y sus Garantías

Denominación del Capítulo reformada DOF 10-06-2011

**Artículo 1o.** En los Estados Unidos Mexicanos todas las personas
gozarán de los derechos humanos reconocidos en esta Constitución y en
los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte,
así como de las garantías para su protección, cuyo ejercicio no podrá
restringirse ni suspenderse, salvo en los casos y bajo las condiciones
que esta Constitución establece.

Párrafo reformado DOF 10-06-2011

Las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de
conformidad con esta Constitución y con los tratados internacionales de
la materia favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección más
amplia.

Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, tienen la
obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos
humanos de conformidad con los principios de universalidad,
interdependencia, indivisibilidad y progresividad. En consecuencia, el
Estado deberá prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones
a los derechos humanos, en los términos que establezca la ley.

Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

Está prohibida la esclavitud en los Estados Unidos Mexicanos. Los
esclavos del extranjero que entren al territorio nacional alcanzarán,
por este solo hecho, su libertad y la protección de las leyes.

Queda prohibida toda discriminación motivada por origen étnico o
nacional, el género, la edad, las discapacidades, la condición social,
las condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferencias
sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad
humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades
de las personas.

Párrafo reformado DOF 04-12-2006, 10-06-2011

Artículo reformado DOF 14-08-2001

**Artículo 2o.** La Nación Mexicana es única e indivisible.

La Nación tiene una composición pluricultural sustentada originalmente
en sus pueblos indígenas que son aquellos que descienden de poblaciones
que habitaban en el territorio actual del país al iniciarse la
colonización y que conservan sus propias instituciones sociales,
económicas, culturales y políticas, o parte de ellas.

La conciencia de su identidad indígena deberá ser criterio fundamental
para determinar a quiénes se aplican las disposiciones sobre pueblos
indígenas.

Son comunidades integrantes de un pueblo indígena, aquellas que formen
una unidad social, económica y cultural, asentadas en un territorio y
que reconocen autoridades propias de acuerdo con sus usos y costumbres.

El derecho de los pueblos indígenas a la libre determinación se ejercerá
en un marco constitucional de autonomía que asegure la unidad nacional.
El reconocimiento de los pueblos y comunidades indígenas se hará en las
constituciones y leyes de las entidades federativas, las que deberán
tomar en cuenta, además de los principios generales establecidos en los
párrafos anteriores de este artículo, criterios etnolingüísticos y de
asentamiento físico.

**A.** Esta Constitución reconoce y garantiza el derecho de los pueblos
y las comunidades indígenas a la libre determinación y, en consecuencia,
a la autonomía para:

**I.** Decidir sus formas internas de convivencia y organización social,
económica, política y cultural.

**II.** Aplicar sus propios sistemas normativos en la regulación y
solución de sus conflictos internos, sujetándose a los principios
generales de esta Constitución, respetando las garantías individuales,
los derechos humanos y, de manera relevante, la dignidad e integridad de
las mujeres. La ley establecerá los casos y procedimientos de validación
por los jueces o tribunales correspondientes.

**III.** Elegir de acuerdo con sus normas, procedimientos y prácticas
tradicionales, a las autoridades o representantes para el ejercicio de
sus formas propias de gobierno interno, garantizando la participación de
las mujeres en condiciones de equidad frente a los varones, en un marco
que respete el pacto federal y la soberanía de los estados.

**IV.** Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos los
elementos que constituyan su cultura e identidad.

**V.** Conservar y mejorar el hábitat y preservar la integridad de sus
tierras en los términos establecidos en esta Constitución.

**VI.** Acceder, con respeto a las formas y modalidades de propiedad y
tenencia de la tierra establecidas en esta Constitución y a las leyes de
la materia, así como a los derechos adquiridos por terceros o por
integrantes de la comunidad, al uso y disfrute preferente de los
recursos naturales de los lugares que habitan y ocupan las comunidades,
salvo aquellos que corresponden a las áreas estratégicas, en términos de
esta Constitución. Para estos efectos las comunidades podrán asociarse
en términos de ley.

**VII.** Elegir, en los municipios con población indígena,
representantes ante los ayuntamientos.

Las constituciones y leyes de las entidades federativas reconocerán y
regularán estos derechos en los municipios, con el propósito de
fortalecer la participación y representación política de conformidad con
sus tradiciones y normas internas.

**VIII.** Acceder plenamente a la jurisdicción del Estado. Para
garantizar ese derecho, en todos los juicios y procedimientos en que
sean parte, individual o colectivamente, se deberán tomar en cuenta sus
costumbres y especificidades culturales respetando los preceptos de esta
Constitución. Los indígenas tienen en todo tiempo el derecho a ser
asistidos por intérpretes y defensores que tengan conocimiento de su
lengua y cultura.

Las constituciones y leyes de las entidades federativas establecerán las
características de libre determinación y autonomía que mejor expresen
las situaciones y aspiraciones de los pueblos indígenas en cada entidad,
así como las normas para el reconocimiento de las comunidades indígenas
como entidades de interés público.

**B.** La Federación, los Estados y los Municipios, para promover la
igualdad de oportunidades de los indígenas y eliminar cualquier práctica
discriminatoria, establecerán las instituciones y determinarán las
políticas necesarias para garantizar la vigencia de los derechos de los
indígenas y el desarrollo integral de sus pueblos y comunidades, las
cuales deberán ser diseñadas y operadas conjuntamente con ellos.

Para abatir las carencias y rezagos que afectan a los pueblos y
comunidades indígenas, dichas autoridades, tienen la obligación de:

**I.** Impulsar el desarrollo regional de las zonas indígenas con el
propósito de fortalecer las economías locales y mejorar las condiciones
de vida de sus pueblos, mediante acciones coordinadas entre los tres
órdenes de gobierno, con la participación de las comunidades. Las
autoridades municipales determinarán equitativamente las asignaciones
presupuestales que las comunidades administrarán directamente para fines
específicos.

**II.** Garantizar e incrementar los niveles de escolaridad,
favoreciendo la educación bilingüe e intercultural, la alfabetización,
la conclusión de la educación básica, la capacitación productiva y la
educación media superior y superior. Establecer un sistema de becas para
los estudiantes indígenas en todos los niveles. Definir y desarrollar
programas educativos de contenido regional que reconozcan la herencia
cultural de sus pueblos, de acuerdo con las leyes de la materia y en
consulta con las comunidades indígenas. Impulsar el respeto y
conocimiento de las diversas culturas existentes en la nación.

**III.** Asegurar el acceso efectivo a los servicios de salud mediante
la ampliación de la cobertura del sistema nacional, aprovechando
debidamente la medicina tradicional, así como apoyar la nutrición de los
indígenas mediante programas de alimentación, en especial para la
población infantil.

**IV.** Mejorar las condiciones de las comunidades indígenas y de sus
espacios para la convivencia y recreación, mediante acciones que
faciliten el acceso al financiamiento público y privado para la
construcción y mejoramiento de vivienda, así como ampliar la cobertura
de los servicios sociales básicos.

**V.** Propiciar la incorporación de las mujeres indígenas al
desarrollo, mediante el apoyo a los proyectos productivos, la protección
de su salud, el otorgamiento de estímulos para favorecer su educación y
su participación en la toma de decisiones relacionadas con la vida
comunitaria.

**VI.** Extender la red de comunicaciones que permita la integración de
las comunidades, mediante la construcción y ampliación de vías de
comunicación y telecomunicación. Establecer condiciones para que los
pueblos y las comunidades indígenas puedan adquirir, operar y
administrar medios de comunicación, en los términos que las leyes de la
materia determinen.

**VII.** Apoyar las actividades productivas y el desarrollo sustentable
de las comunidades indígenas mediante acciones que permitan alcanzar la
suficiencia de sus ingresos económicos, la aplicación de estímulos para
las inversiones públicas y privadas que propicien la creación de
empleos, la incorporación de tecnologías para incrementar su propia
capacidad productiva, así como para asegurar el acceso equitativo a los
sistemas de abasto y comercialización.

**VIII.** Establecer políticas sociales para proteger a los migrantes de
los pueblos indígenas, tanto en el territorio nacional como en el
extranjero, mediante acciones para garantizar los derechos laborales de
los jornaleros agrícolas; mejorar las condiciones de salud de las
mujeres; apoyar con programas especiales de educación y nutrición a
niños y jóvenes de familias migrantes; velar por el respeto de sus
derechos humanos y promover la difusión de sus culturas.

**IX.** Consultar a los pueblos indígenas en la elaboración del Plan
Nacional de Desarrollo y de los estatales y municipales y, en su caso,
incorporar las recomendaciones y propuestas que realicen.

Para garantizar el cumplimiento de las obligaciones señaladas en este
apartado, la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, las
legislaturas de las entidades federativas y los ayuntamientos, en el
ámbito de sus respectivas competencias, establecerán las partidas
específicas destinadas al cumplimiento de estas obligaciones en los
presupuestos de egresos que aprueben, así como las formas y
procedimientos para que las comunidades participen en el ejercicio y
vigilancia de las mismas.

Sin perjuicio de los derechos aquí establecidos a favor de los
indígenas, sus comunidades y pueblos, toda comunidad equiparable a
aquéllos tendrá en lo conducente los mismos derechos tal y como lo
establezca la ley.

Artículo reformado DOF 14-08-2001

**Artículo 3o.** Todo individuo tiene derecho a recibir educación. El
Estado -Federación, Estados, Distrito Federal y Municipios-, impartirá
educación preescolar, primaria, secundaria y media superior. La
educación preescolar, primaria y secundaria conforman la educación
básica; ésta y la media superior serán obligatorias.

Fe de erratas al párrafo DOF 09-03-1993. Párrafo reformado DOF
12-11-2002, 09-02-2012

La educación que imparta el Estado tenderá a desarrollar armónicamente,
todas las facultades del ser humano y fomentará en él, a la vez, el amor
a la Patria, el respeto a los derechos humanos y la conciencia de la
solidaridad internacional, en la independencia y en la justicia.

Párrafo reformado DOF 10-06-2011

El Estado garantizará la calidad en la educación obligatoria de manera
que los materiales y métodos educativos, la organización escolar, la
infraestructura educativa y la idoneidad de los docentes y los
directivos garanticen el máximo logro de aprendizaje de los educandos.

Párrafo adicionado DOF 26-02-2013

**I.** Garantizada por el artículo 24 la libertad de creencias, dicha
educación será laica y, por tanto, se mantendrá por completo ajena a
cualquier doctrina religiosa;

**II.** El criterio que orientará a esa educación se basará en los
resultados del progreso científico, luchará contra la ignorancia y sus
efectos, las servidumbres, los fanatismos y los prejuicios.

Además:

**a)** Será democrático, considerando a la democracia no solamente como
una estructura jurídica y un régimen político, sino como un sistema de
vida fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural
del pueblo;

**b)** Será nacional, en cuanto -sin hostilidades ni exclusivismos-
atenderá a la comprensión de nuestros problemas, al aprovechamiento de
nuestros recursos, a la defensa de nuestra independencia política, al
aseguramiento de nuestra independencia económica y a la continuidad y
acrecentamiento de nuestra cultura;

Inciso reformado DOF 26-02-2013

**c)** Contribuirá a la mejor convivencia humana, a fin de fortalecer el
aprecio y respeto por la diversidad cultural, la dignidad de la persona,
la integridad de la familia, la convicción del interés general de la
sociedad, los ideales de fraternidad e igualdad de derechos de todos,
evitando los privilegios de razas, de religión, de grupos, de sexos o de
individuos, y

Inciso reformado DOF 09-02-2012, 26-02-2013

**d)** Será de calidad, con base en el mejoramiento constante y el
máximo logro académico de los educandos;

Inciso adicionado DOF 26-02-2013

**III.** Para dar pleno cumplimiento a lo dispuesto en el segundo
párrafo y en la fracción II, el Ejecutivo Federal determinará los planes
y programas de estudio de la educación preescolar, primaria, secundaria
y normal para toda la República. Para tales efectos, el Ejecutivo
Federal considerará la opinión de los gobiernos de los Estados y del
Distrito Federal, así como de los diversos sectores sociales
involucrados en la educación, los maestros y los padres de familia en
los términos que la ley señale. Adicionalmente, el ingreso al servicio
docente y la promoción a cargos con funciones de dirección o de
supervisión en la educación básica y media superior que imparta el
Estado, se llevarán a cabo mediante concursos de oposición que
garanticen la idoneidad de los conocimientos y capacidades que
correspondan. La ley reglamentaria fijará los criterios, los términos y
condiciones de la evaluación obligatoria para el ingreso, la promoción,
el reconocimiento y la permanencia en el servicio profesional con pleno
respeto a los derechos constitucionales de los trabajadores de la
educación. Serán nulos todos los ingresos y promociones que no sean
otorgados conforme a la ley. Lo dispuesto en este párrafo no será
aplicable a las Instituciones a las que se refiere la fracción VII de
este artículo;

Fracción reformada DOF 12-11-2002, 26-02-2013

**IV.** Toda la educación que el Estado imparta será gratuita;

**V.** Además de impartir la educación preescolar, primaria, secundaria
y media superior, señaladas en el primer párrafo, el Estado promoverá y
atenderá todos los tipos y modalidades educativos -incluyendo la
educación inicial y a la educación superior- necesarios para el
desarrollo de la nación, apoyará la investigación científica y
tecnológica, y alentará el fortalecimiento y difusión de nuestra
cultura;

Fracción reformada DOF 12-11-2002, 09-02-2012

**VI.** Los particulares podrán impartir educación en todos sus tipos y
modalidades. En los términos que establezca la ley, el Estado otorgará y
retirará el reconocimiento de validez oficial a los estudios que se
realicen en planteles particulares. En el caso de la educación
preescolar, primaria, secundaria y normal, los particulares deberán:

Párrafo reformado DOF 12-11-2002

**a)** Impartir la educación con apego a los mismos fines y criterios
que establecen el segundo párrafo y la fracción II, así como cumplir los
planes y programas a que se refiere la fracción III, y

**b)** Obtener previamente, en cada caso, la autorización expresa del
poder público, en los términos que establezca la ley;

**VII.** Las universidades y las demás instituciones de educación
superior a las que la ley otorgue autonomía, tendrán la facultad y la
responsabilidad de gobernarse a sí mismas; realizarán sus fines de
educar, investigar y difundir la cultura de acuerdo con los principios
de este artículo, respetando la libertad de cátedra e investigación y de
libre examen y discusión de las ideas; determinarán sus planes y
programas; fijarán los términos de ingreso, promoción y permanencia de
su personal académico; y administrarán su patrimonio. Las relaciones
laborales, tanto del personal académico como del administrativo, se
normarán por el apartado A del artículo 123 de esta Constitución, en los
términos y con las modalidades que establezca la Ley Federal del Trabajo
conforme a las características propias de un trabajo especial, de manera
que concuerden con la autonomía, la libertad de cátedra e investigación
y los fines de las instituciones a que esta fracción se refiere;

Fracción reformada DOF 26-02-2013

**VIII.** El Congreso de la Unión, con el fin de unificar y coordinar la
educación en toda la República, expedirá las leyes necesarias,
destinadas a distribuir la función social educativa entre la Federación,
los Estados y los Municipios, a fijar las aportaciones económicas
correspondientes a ese servicio público y a señalar las sanciones
aplicables a los funcionarios que no cumplan o no hagan cumplir las
disposiciones relativas, lo mismo que a todos aquellos que las
infrinjan, y

Fracción reformada DOF 26-02-2013

**IX.** Para garantizar la prestación de servicios educativos de
calidad, se crea el Sistema Nacional de Evaluación Educativa. La
coordinación de dicho sistema estará a cargo del Instituto Nacional para
la Evaluación de la Educación. El Instituto Nacional para la Evaluación
de la Educación será un organismo público autónomo, con personalidad
jurídica y patrimonio propio. Corresponderá al Instituto evaluar la
calidad, el desempeño y resultados del sistema educativo nacional en la
educación preescolar, primaria, secundaria y media superior. Para ello
deberá:

**a)** Diseñar y realizar las mediciones que correspondan a componentes,
procesos o resultados del sistema;

**b)** Expedir los lineamientos a los que se sujetarán las autoridades
educativas federal y locales para llevar a cabo las funciones de
evaluación que les corresponden, y

**c)** Generar y difundir información y, con base en ésta, emitir
directrices que sean relevantes para contribuir a las decisiones
tendientes a mejorar la calidad de la educación y su equidad, como
factor esencial en la búsqueda de la igualdad social.

La Junta de Gobierno será el órgano de dirección del Instituto y estará
compuesta por cinco integrantes. El Ejecutivo Federal someterá una terna
a consideración de la Cámara de Senadores, la cual, con previa
comparecencia de las personas propuestas, designará al integrante que
deba cubrir la vacante. La designación se hará por el voto de las dos
terceras partes de los integrantes de la Cámara de Senadores presentes
o, durante los recesos de esta, de la Comisión Permanente, dentro del
improrrogable plazo de treinta días. Si la Cámara de Senadores no
resolviere dentro de dicho plazo, ocupará el cargo de integrante de la
Junta de Gobierno aquel que, dentro de dicha terna, designe el Ejecutivo
Federal.

En caso de que la Cámara de Senadores rechace la totalidad de la terna
propuesta, el Ejecutivo Federal someterá una nueva, en los términos del
párrafo anterior. Si esta segunda terna fuera rechazada, ocupará el
cargo la persona que dentro de dicha terna designe el Ejecutivo Federal.

Los integrantes de la Junta de Gobierno deberán ser personas con
capacidad y experiencia en las materias de la competencia del Instituto
y cumplir los requisitos que establezca la ley, desempeñarán su encargo
por períodos de siete años en forma escalonada y podrán ser reelectos
por una sola ocasión. Los integrantes no podrán durar en su encargo más
de catorce años. En caso de falta absoluta de alguno de ellos, el
sustituto será nombrado para concluir el periodo respectivo. Sólo podrán
ser removidos por causa grave en los términos del Título IV de esta
Constitución y no podrán tener ningún otro empleo, cargo o comisión, con
excepción de aquéllos en que actúen en representación del Instituto y de
los no remunerados en actividades docentes, científicas, culturales o de
beneficencia.

La Junta de Gobierno de manera colegiada nombrará a quien la presida,
con voto mayoritario de tres de sus integrantes quien desempeñará dicho
cargo por el tiempo que establezca la ley.

La ley establecerá las reglas para la organización y funcionamiento del
Instituto, el cual regirá sus actividades con apego a los principios de
independencia, transparencia, objetividad, pertinencia, diversidad e
inclusión.

La ley establecerá los mecanismos y acciones necesarios que permitan al
Instituto y a las autoridades educativas federal y locales una eficaz
colaboración y coordinación para el mejor cumplimiento de sus
respectivas funciones.

Fracción adicionada DOF 26-02-2013

Artículo reformado DOF 13-12-1934, 30-12-1946, 09-06-1980, 28-01-1992,
05-03-1993

**Artículo 4o.** (Se deroga el anterior párrafo primero)

Párrafo adicionado DOF 28-01-1992. Derogado (se recorren los demás en su
orden) DOF 14-08-2001

El varón y la mujer son iguales ante la ley. Esta protegerá la
organización y el desarrollo de la familia.

Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, responsable e
informada sobre el número y el espaciamiento de sus hijos.

Toda persona tiene derecho a la alimentación nutritiva, suficiente y de
calidad. El Estado lo garantizará.

Párrafo adicionado DOF 13-10-2011

Toda persona tiene derecho a la protección de la salud. La Ley definirá
las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y
establecerá la concurrencia de la Federación y las entidades federativas
en materia de salubridad general, conforme a lo que dispone la fracción
XVI del artículo 73 de esta Constitución.

Párrafo adicionado DOF 03-02-1983

Toda persona tiene derecho a un medio ambiente sano para su desarrollo y
bienestar. El Estado garantizará el respeto a este derecho. El daño y
deterioro ambiental generará responsabilidad para quien lo provoque en
términos de lo dispuesto por la ley.

Párrafo adicionado DOF 28-06-1999. Reformado DOF 08-02-2012

Toda persona tiene derecho al acceso, disposición y saneamiento de agua
para consumo personal y doméstico en forma suficiente, salubre,
aceptable y asequible. El Estado garantizará este derecho y la ley
definirá las bases, apoyos y modalidades para el acceso y uso equitativo
y sustentable de los recursos hídricos, estableciendo la participación
de la Federación, las entidades federativas y los municipios, así como
la participación de la ciudadanía para la consecución de dichos fines.

Párrafo adicionado DOF 08-02-2012

Toda familia tiene derecho a disfrutar de vivienda digna y decorosa. La
Ley establecerá los instrumentos y apoyos necesarios a fin de alcanzar
tal objetivo.

Párrafo adicionado DOF 07-02-1983

En todas las decisiones y actuaciones del Estado se velará y cumplirá
con el principio del interés superior de la niñez, garantizando de
manera plena sus derechos. Los niños y las niñas tienen derecho a la
satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud, educación y sano
esparcimiento para su desarrollo integral. Este principio deberá guiar
el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas
dirigidas a la niñez.

Párrafo adicionado DOF 18-03-1980. Reformado DOF 07-04-2000, 12-10-2011

Los ascendientes, tutores y custodios tienen la obligación de preservar
y exigir el cumplimiento de estos derechos y principios.

Párrafo adicionado DOF 07-04-2000. Reformado DOF 12-10-2011

El Estado otorgará facilidades a los particulares para que coadyuven al
cumplimiento de los derechos de la niñez.

Párrafo adicionado DOF 07-04-2000. Fe de erratas al párrafo DOF
12-04-2000

Toda persona tiene derecho al acceso a la cultura y al disfrute de los
bienes y servicios que presta el Estado en la materia, así como el
ejercicio de sus derechos culturales. El Estado promoverá los medios
para la difusión y desarrollo de la cultura, atendiendo a la diversidad
cultural en todas sus manifestaciones y expresiones con pleno respeto a
la libertad creativa. La ley establecerá los mecanismos para el acceso y
participación a cualquier manifestación cultural.

Párrafo adicionado DOF 30-04-2009

Toda persona tiene derecho a la cultura física y a la práctica del
deporte. Corresponde al Estado su promoción, fomento y estímulo conforme
a las leyes en la materia.

Párrafo adicionado DOF 12-10-2011

Artículo reformado DOF 31-12-1974

**Artículo 5o.** A ninguna persona podrá impedirse que se dedique a la
profesión, industria, comercio o trabajo que le acomode, siendo lícitos.
El ejercicio de esta libertad sólo podrá vedarse por determinación
judicial, cuando se ataquen los derechos de tercero, o por resolución
gubernativa, dictada en los términos que marque la ley, cuando se
ofendan los derechos de la sociedad. Nadie puede ser privado del
producto de su trabajo, sino por resolución judicial.

La Ley determinará en cada Estado, cuáles son las profesiones que
necesitan título para su ejercicio, las condiciones que deban llenarse
para obtenerlo y las autoridades que han de expedirlo.

Nadie podrá ser obligado a prestar trabajos personales sin la justa
retribución y sin su pleno consentimiento, salvo el trabajo impuesto
como pena por la autoridad judicial, el cual se ajustará a lo dispuesto
en las fracciones I y II del artículo 123.

En cuanto a los servicios públicos, sólo podrán ser obligatorios, en los
términos que establezcan las leyes respectivas, el de las armas y los
jurados, así como el desempeño de los cargos concejiles y los de
elección popular, directa o indirecta. Las funciones electorales y
censales tendrán carácter obligatorio y gratuito, pero serán retribuidas
aquéllas que se realicen profesionalmente en los términos de esta
Constitución y las leyes correspondientes. Los servicios profesionales
de índole social serán obligatorios y retribuidos en los términos de la
ley y con las excepciones que ésta señale.

Párrafo reformado DOF 06-04-1990

El Estado no puede permitir que se lleve a efecto ningún contrato, pacto
o convenio que tenga por objeto el menoscabo, la pérdida o el
irrevocable sacrificio de la libertad de la persona por cualquier causa.

Párrafo reformado DOF 28-01-1992

Tampoco puede admitirse convenio en que la persona pacte su proscripción
o destierro, o en que renuncie temporal o permanentemente a ejercer
determinada profesión, industria o comercio.

El contrato de trabajo sólo obligará a prestar el servicio convenido por
el tiempo que fije la ley, sin poder exceder de un año en perjuicio del
trabajador, y no podrá extenderse, en ningún caso, a la renuncia,
pérdida o menoscabo de cualquiera de los derechos políticos o civiles.

La falta de cumplimiento de dicho contrato, por lo que respecta al
trabajador, sólo obligará a éste a la correspondiente responsabilidad
civil, sin que en ningún caso pueda hacerse coacción sobre su persona.

Artículo reformado DOF 17-11-1942, 31-12-1974

**Artículo 6o.** La manifestación de las ideas no será objeto de ninguna
inquisición judicial o administrativa, sino en el caso de que ataque a
la moral, la vida privada o los derechos de terceros, provoque algún
delito, o perturbe el orden público; el derecho de réplica será ejercido
en los términos dispuestos por la ley. El derecho a la información será
garantizado por el Estado.

Párrafo reformado DOF 13-11-2007, 11-06-2013

Toda persona tiene derecho al libre acceso a información plural y
oportuna, así como a buscar, recibir y difundir información e ideas de
toda índole por cualquier medio de expresión.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

El Estado garantizará el derecho de acceso a las tecnologías de la
información y comunicación, así como a los servicios de radiodifusión y
telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e internet. Para tales
efectos, el Estado establecerá condiciones de competencia efectiva en la
prestación de dichos servicios.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo se observará lo
siguiente:

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

**A.** Para el ejercicio del derecho de acceso a la información, la
Federación, los Estados y el Distrito Federal, en el ámbito de sus
respectivas competencias, se regirán por los siguientes principios y
bases:

Párrafo reformado (para quedar como apartado A) DOF 11-06-2013

**I.** Toda la información en posesión de cualquier autoridad, entidad,
órgano y organismo federal, estatal y municipal, es pública y sólo podrá
ser reservada temporalmente por razones de interés público en los
términos que fijen las leyes. En la interpretación de este derecho
deberá prevalecer el principio de máxima publicidad.

**II.** La información que se refiere a la vida privada y los datos
personales será protegida en los términos y con las excepciones que
fijen las leyes.

**III.** Toda persona, sin necesidad de acreditar interés alguno o
justificar su utilización, tendrá acceso gratuito a la información
pública, a sus datos personales o a la rectificación de éstos.

**IV.** Se establecerán mecanismos de acceso a la información y
procedimientos de revisión expeditos. Estos procedimientos se
sustanciarán ante órganos u organismos especializados e imparciales, y
con autonomía operativa, de gestión y de decisión.

**V.** Los sujetos obligados deberán preservar sus documentos en
archivos administrativos actualizados y publicarán a través de los
medios electrónicos disponibles, la información completa y actualizada
sobre sus indicadores de gestión y el ejercicio de los recursos
públicos.

**VI.** Las leyes determinarán la manera en que los sujetos obligados
deberán hacer pública la información relativa a los recursos públicos
que entreguen a personas físicas o morales.

**VII.** La inobservancia a las disposiciones en materia de acceso a la
información pública será sancionada en los términos que dispongan las
leyes.

Párrafo con fracciones adicionado DOF 20-07-2007

**B.** En materia de radiodifusión y telecomunicaciones:

**I.** El Estado garantizará a la población su integración a la sociedad
de la información y el conocimiento, mediante una política de inclusión
digital universal con metas anuales y sexenales.

**II.** Las telecomunicaciones son servicios públicos de interés
general, por lo que el Estado garantizará que sean prestados en
condiciones de competencia, calidad, pluralidad, cobertura universal,
interconexión, convergencia, continuidad, acceso libre y sin injerencias
arbitrarias.

**III.** La radiodifusión es un servicio público de interés general, por
lo que el Estado garantizará que sea prestado en condiciones de
competencia y calidad y brinde los beneficios de la cultura a toda la
población, preservando la pluralidad y la veracidad de la información,
así como el fomento de los valores de la identidad nacional,
contribuyendo a los fines establecidos en el artículo 3o. de esta
Constitución.

**IV.** Se prohíbe la transmisión de publicidad o propaganda presentada
como información periodística o noticiosa; se establecerán las
condiciones que deben regir los contenidos y la contratación de los
servicios para su transmisión al público, incluidas aquellas relativas a
la responsabilidad de los concesionarios respecto de la información
transmitida por cuenta de terceros, sin afectar la libertad de expresión
y de difusión.

**V.** La ley establecerá un organismo público descentralizado con
autonomía técnica, operativa, de decisión y de gestión, que tendrá por
objeto proveer el servicio de radiodifusión sin fines de lucro, a efecto
de asegurar el acceso al mayor número de personas en cada una de las
entidades de la Federación, a contenidos que promuevan la integración
nacional, la formación educativa, cultural y cívica, la igualdad entre
mujeres y hombres, la difusión de información imparcial, objetiva,
oportuna y veraz del acontecer nacional e internacional, y dar espacio a
las obras de producción independiente, así como a la expresión de la
diversidad y pluralidad de ideas y opiniones que fortalezcan la vida
democrática de la sociedad.

El organismo público contará con un Consejo Ciudadano con el objeto de
asegurar su independencia y una política editorial imparcial y objetiva.
Será integrado por nueve consejeros honorarios que serán elegidos
mediante una amplia consulta pública por el voto de dos terceras partes
de los miembros presentes de la Cámara de Senadores o, en sus recesos,
de la Comisión Permanente. Los consejeros desempeñarán su encargo en
forma escalonada, por lo que anualmente serán sustituidos los dos de
mayor antigüedad en el cargo, salvo que fuesen ratificados por el Senado
para un segundo periodo.

El Presidente del organismo público será designado, a propuesta del
Ejecutivo Federal, con el voto de dos terceras partes de los miembros
presentes de la Cámara de Senadores o, en sus recesos, de la Comisión
Permanente; durará en su encargo cinco años, podrá ser designado para un
nuevo periodo por una sola vez, y sólo podrá ser removido por el Senado
mediante la misma mayoría.

El Presidente del organismo presentará anualmente a los Poderes
Ejecutivo y Legislativo de la Unión un informe de actividades; al efecto
comparecerá ante las Cámaras del Congreso en los términos que dispongan
las leyes.

**VI.** La ley establecerá los derechos de los usuarios de
telecomunicaciones, de las audiencias, así como los mecanismos para su
protección.

Apartado con fracciones adicionado DOF 11-06-2013

Artículo reformado DOF 06-12-1977

**Artículo 7o.** Es inviolable la libertad de difundir opiniones,
información e ideas, a través de cualquier medio. No se puede restringir
este derecho por vías o medios indirectos, tales como el abuso de
controles oficiales o particulares, de papel para periódicos, de
frecuencias radioeléctricas o de enseres y aparatos usados en la
difusión de información o por cualesquiera otros medios y tecnologías de
la información y comunicación encaminados a impedir la transmisión y
circulación de ideas y opiniones.

Ninguna ley ni autoridad puede establecer la previa censura, ni coartar
la libertad de difusión, que no tiene más límites que los previstos en
el primer párrafo del artículo 6o. de esta Constitución. En ningún caso
podrán secuestrarse los bienes utilizados para la difusión de
información, opiniones e ideas, como instrumento del delito.

Artículo reformado DOF 11-06-2013

**Artículo 8o.** Los funcionarios y empleados públicos respetarán el
ejercicio del derecho de petición, siempre que ésta se formule por
escrito, de manera pacífica y respetuosa; pero en materia política sólo
podrán hacer uso de ese derecho los ciudadanos de la República.

A toda petición deberá recaer un acuerdo escrito de la autoridad a quien
se haya dirigido, la cual tiene obligación de hacerlo conocer en breve
término al peticionario.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 9o.** No se podrá coartar el derecho de asociarse o reunirse
pacíficamente con cualquier objeto lícito; pero solamente los ciudadanos
de la República podrán hacerlo para tomar parte en los asuntos políticos
del país. Ninguna reunión armada, tiene derecho de deliberar.

No se considerará ilegal, y no podrá ser disuelta una asamblea o reunión
que tenga por objeto hacer una petición o presentar una protesta por
algún acto, a una autoridad, si no se profieren injurias contra ésta, ni
se hiciere uso de violencias o amenazas para intimidarla u obligarla a
resolver en el sentido que se desee.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 10.** Los habitantes de los Estados Unidos Mexicanos tienen
derecho a poseer armas en su domicilio, para su seguridad y legítima
defensa, con excepción de las prohibidas por la Ley Federal y de las
reservadas para el uso exclusivo del Ejército, Armada, Fuerza Aérea y
Guardia Nacional. La ley federal determinará los casos, condiciones,
requisitos y lugares en que se podrá autorizar a los habitantes la
portación de armas.

Artículo reformado DOF 22-10-1971

**Artículo 11.** Toda persona tiene derecho para entrar en la República,
salir de ella, viajar por su territorio y mudar de residencia, sin
necesidad de carta de seguridad, pasaporte, salvoconducto u otros
requisitos semejantes. El ejercicio de este derecho estará subordinado a
las facultades de la autoridad judicial, en los casos de responsabilidad
criminal o civil, y a las de la autoridad administrativa, por lo que
toca a las limitaciones que impongan las leyes sobre emigración,
inmigración y salubridad general de la República, o sobre extranjeros
perniciosos residentes en el país.

En caso de persecución, por motivos de orden político, toda persona
tiene derecho de solicitar asilo; por causas de carácter humanitario se
recibirá refugio. La ley regulará sus procedencias y excepciones.

Artículo reformado DOF 10-06-2011

**Artículo 12.** En los Estados Unidos Mexicanos no se concederán
títulos de nobleza, ni prerrogativas y honores hereditarios, ni se dará
efecto alguno a los otorgados por cualquier otro país.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 13.** Nadie puede ser juzgado por leyes privativas ni por
tribunales especiales. Ninguna persona o corporación puede tener fuero,
ni gozar más emolumentos que los que sean compensación de servicios
públicos y estén fijados por la ley. Subsiste el fuero de guerra para
los delitos y faltas contra la disciplina militar; pero los tribunales
militares en ningún caso y por ningún motivo podrán extender su
jurisdicción sobre personas que no pertenezcan al Ejército. Cuando en un
delito o falta del orden militar estuviese complicado un paisano,
conocerá del caso la autoridad civil que corresponda.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 14.** A ninguna ley se dará efecto retroactivo en perjuicio
de persona alguna.

Nadie podrá ser privado de la libertad o de sus propiedades, posesiones
o derechos, sino mediante juicio seguido ante los tribunales previamente
establecidos, en el que se cumplan las formalidades esenciales del
procedimiento y conforme a las Leyes expedidas con anterioridad al
hecho.

Párrafo reformado DOF 09-12-2005

En los juicios del orden criminal queda prohibido imponer, por simple
analogía, y aún por mayoría de razón, pena alguna que no esté decretada
por una ley exactamente aplicable al delito de que se trata.

En los juicios del orden civil, la sentencia definitiva deberá ser
conforme a la letra o a la interpretación jurídica de la ley, y a falta
de ésta se fundará en los principios generales del derecho.

**Artículo 15.** No se autoriza la celebración de tratados para la
extradición de reos políticos, ni para la de aquellos delincuentes del
orden común que hayan tenido en el país donde cometieron el delito, la
condición de esclavos; ni de convenios o tratados en virtud de los que
se alteren los derechos humanos reconocidos por esta Constitución y en
los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte.

Artículo reformado DOF 10-06-2011

**Artículo 16.** Nadie puede ser molestado en su persona, familia,
domicilio, papeles o posesiones, sino en virtud de mandamiento escrito
de la autoridad competente, que funde y motive la causa legal del
procedimiento.

Toda persona tiene derecho a la protección de sus datos personales, al
acceso, rectificación y cancelación de los mismos, así como a manifestar
su oposición, en los términos que fije la ley, la cual establecerá los
supuestos de excepción a los principios que rijan el tratamiento de
datos, por razones de seguridad nacional, disposiciones de orden
público, seguridad y salud públicas o para proteger los derechos de
terceros.

Párrafo adicionado DOF 01-06-2009

No podrá librarse orden de aprehensión sino por la autoridad judicial y
sin que preceda denuncia o querella de un hecho que la ley señale como
delito, sancionado con pena privativa de libertad y obren datos que
establezcan que se ha cometido ese hecho y que exista la probabilidad de
que el indiciado lo cometió o participó en su comisión.

Párrafo reformado DOF 01-06-2009. Fe de erratas DOF 25-06-2009

La autoridad que ejecute una orden judicial de aprehensión, deberá poner
al inculpado a disposición del juez, sin dilación alguna y bajo su más
estricta responsabilidad. La contravención a lo anterior será sancionada
por la ley penal.

Cualquier persona puede detener al indiciado en el momento en que esté
cometiendo un delito o inmediatamente después de haberlo cometido,
poniéndolo sin demora a disposición de la autoridad más cercana y ésta
con la misma prontitud, a la del Ministerio Público. Existirá un
registro inmediato de la detención.

Sólo en casos urgentes, cuando se trate de delito grave así calificado
por la ley y ante el riesgo fundado de que el indiciado pueda sustraerse
a la acción de la justicia, siempre y cuando no se pueda ocurrir ante la
autoridad judicial por razón de la hora, lugar o circunstancia, el
Ministerio Público podrá, bajo su responsabilidad, ordenar su detención,
fundando y expresando los indicios que motiven su proceder.

En casos de urgencia o flagrancia, el juez que reciba la consignación
del detenido deberá inmediatamente ratificar la detención o decretar la
libertad con las reservas de ley.

La autoridad judicial, a petición del Ministerio Público y tratándose de
delitos de delincuencia organizada, podrá decretar el arraigo de una
persona, con las modalidades de lugar y tiempo que la ley señale, sin
que pueda exceder de cuarenta días, siempre que sea necesario para el
éxito de la investigación, la protección de personas o bienes jurídicos,
o cuando exista riesgo fundado de que el inculpado se sustraiga a la
acción de la justicia. Este plazo podrá prorrogarse, siempre y cuando el
Ministerio Público acredite que subsisten las causas que le dieron
origen. En todo caso, la duración total del arraigo no podrá exceder los
ochenta días.

Por delincuencia organizada se entiende una organización de hecho de
tres o más personas, para cometer delitos en forma permanente o
reiterada, en los términos de la ley de la materia.

Ningún indiciado podrá ser retenido por el Ministerio Público por más de
cuarenta y ocho horas, plazo en que deberá ordenarse su libertad o
ponérsele a disposición de la autoridad judicial; este plazo podrá
duplicarse en aquellos casos que la ley prevea como delincuencia
organizada. Todo abuso a lo anteriormente dispuesto será sancionado por
la ley penal.

En toda orden de cateo, que sólo la autoridad judicial podrá expedir, a
solicitud del Ministerio Público, se expresará el lugar que ha de
inspeccionarse, la persona o personas que hayan de aprehenderse y los
objetos que se buscan, a lo que únicamente debe limitarse la diligencia,
levantándose al concluirla, un acta circunstanciada, en presencia de dos
testigos propuestos por el ocupante del lugar cateado o en su ausencia o
negativa, por la autoridad que practique la diligencia.

Las comunicaciones privadas son inviolables. La ley sancionará
penalmente cualquier acto que atente contra la libertad y privacía de
las mismas, excepto cuando sean aportadas de forma voluntaria por alguno
de los particulares que participen en ellas. El juez valorará el alcance
de éstas, siempre y cuando contengan información relacionada con la
comisión de un delito. En ningún caso se admitirán comunicaciones que
violen el deber de confidencialidad que establezca la ley.

Exclusivamente la autoridad judicial federal, a petición de la autoridad
federal que faculte la ley o del titular del Ministerio Público de la
entidad federativa correspondiente, podrá autorizar la intervención de
cualquier comunicación privada. Para ello, la autoridad competente
deberá fundar y motivar las causas legales de la solicitud, expresando
además, el tipo de intervención, los sujetos de la misma y su duración.
La autoridad judicial federal no podrá otorgar estas autorizaciones
cuando se trate de materias de carácter electoral, fiscal, mercantil,
civil, laboral o administrativo, ni en el caso de las comunicaciones del
detenido con su defensor.

Los Poderes Judiciales contarán con jueces de control que resolverán, en
forma inmediata, y por cualquier medio, las solicitudes de medidas
cautelares, providencias precautorias y técnicas de investigación de la
autoridad, que requieran control judicial, garantizando los derechos de
los indiciados y de las víctimas u ofendidos. Deberá existir un registro
fehaciente de todas las comunicaciones entre jueces y Ministerio Público
y demás autoridades competentes.

Las intervenciones autorizadas se ajustarán a los requisitos y límites
previstos en las leyes. Los resultados de las intervenciones que no
cumplan con éstos, carecerán de todo valor probatorio.

La autoridad administrativa podrá practicar visitas domiciliarias
únicamente para cerciorarse de que se han cumplido los reglamentos
sanitarios y de policía; y exigir la exhibición de los libros y papeles
indispensables para comprobar que se han acatado las disposiciones
fiscales, sujetándose en estos casos, a las leyes respectivas y a las
formalidades prescritas para los cateos.

La correspondencia que bajo cubierta circule por las estafetas estará
libre de todo registro, y su violación será penada por la ley.

En tiempo de paz ningún miembro del Ejército podrá alojarse en casa
particular contra la voluntad del dueño, ni imponer prestación alguna.
En tiempo de guerra los militares podrán exigir alojamiento, bagajes,
alimentos y otras prestaciones, en los términos que establezca la ley
marcial correspondiente.

Artículo reformado DOF 03-02-1983, 03-09-1993, 03-07-1996, 08-03-1999,
18-06-2008

**Artículo 17.** Ninguna persona podrá hacerse justicia por sí misma, ni
ejercer violencia para reclamar su derecho.

Toda persona tiene derecho a que se le administre justicia por
tribunales que estarán expeditos para impartirla en los plazos y
términos que fijen las leyes, emitiendo sus resoluciones de manera
pronta, completa e imparcial. Su servicio será gratuito, quedando, en
consecuencia, prohibidas las costas judiciales.

El Congreso de la Unión expedirá las leyes que regulen las acciones
colectivas. Tales leyes determinarán las materias de aplicación, los
procedimientos judiciales y los mecanismos de reparación del daño. Los
jueces federales conocerán de forma exclusiva sobre estos procedimientos
y mecanismos.

Las leyes preverán mecanismos alternativos de solución de controversias.
En la materia penal regularán su aplicación, asegurarán la reparación
del daño y establecerán los casos en los que se requerirá supervisión
judicial.

Las sentencias que pongan fin a los procedimientos orales deberán ser
explicadas en audiencia pública previa citación de las partes.

Las leyes federales y locales establecerán los medios necesarios para
que se garantice la independencia de los tribunales y la plena ejecución
de sus resoluciones.

La Federación, los Estados y el Distrito Federal garantizarán la
existencia de un servicio de defensoría pública de calidad para la
población y asegurarán las condiciones para un servicio profesional de
carrera para los defensores. Las percepciones de los defensores no
podrán ser inferiores a las que correspondan a los agentes del
Ministerio Público.

Nadie puede ser aprisionado por deudas de carácter puramente civil.

Artículo reformado DOF 17-03-1987, 18-06-2008, 29-07-2010

**Artículo 18.** Sólo por delito que merezca pena privativa de libertad
habrá lugar a prisión preventiva. El sitio de ésta será distinto del que
se destinare para la extinción de las penas y estarán completamente
separados.

El sistema penitenciario se organizará sobre la base del respeto a los
derechos humanos, del trabajo, la capacitación para el mismo, la
educación, la salud y el deporte como medios para lograr la reinserción
del sentenciado a la sociedad y procurar que no vuelva a delinquir,
observando los beneficios que para él prevé la ley. Las mujeres
compurgarán sus penas en lugares separados de los destinados a los
hombres para tal efecto.

Párrafo reformado DOF 10-06-2011

La Federación, los Estados y el Distrito Federal podrán celebrar
convenios para que los sentenciados por delitos del ámbito de su
competencia extingan las penas en establecimientos penitenciarios
dependientes de una jurisdicción diversa.

La Federación, los Estados y el Distrito Federal establecerán, en el
ámbito de sus respectivas competencias, un sistema integral de justicia
que será aplicable a quienes se atribuya la realización de una conducta
tipificada como delito por las leyes penales y tengan entre doce años
cumplidos y menos de dieciocho años de edad, en el que se garanticen los
derechos fundamentales que reconoce esta Constitución para todo
individuo, así como aquellos derechos específicos que por su condición
de personas en desarrollo les han sido reconocidos. Las personas menores
de doce años que hayan realizado una conducta prevista como delito en la
ley, solo serán sujetos a rehabilitación y asistencia social.

La operación del sistema en cada orden de gobierno estará a cargo de
instituciones, tribunales y autoridades especializados en la procuración
e impartición de justicia para adolescentes. Se podrán aplicar las
medidas de orientación, protección y tratamiento que amerite cada caso,
atendiendo a la protección integral y el interés superior del
adolescente.

Las formas alternativas de justicia deberán observarse en la aplicación
de este sistema, siempre que resulte procedente. En todos los
procedimientos seguidos a los adolescentes se observará la garantía del
debido proceso legal, así como la independencia entre las autoridades
que efectúen la remisión y las que impongan las medidas. Éstas deberán
ser proporcionales a la conducta realizada y tendrán como fin la
reintegración social y familiar del adolescente, así como el pleno
desarrollo de su persona y capacidades. El internamiento se utilizará
solo como medida extrema y por el tiempo más breve que proceda, y podrá
aplicarse únicamente a los adolescentes mayores de catorce años de edad,
por la comisión de conductas antisociales calificadas como graves.

Los sentenciados de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando
penas en países extranjeros, podrán ser trasladados a la República para
que cumplan sus condenas con base en los sistemas de reinserción social
previstos en este artículo, y los sentenciados de nacionalidad
extranjera por delitos del orden federal o del fuero común, podrán ser
trasladados al país de su origen o residencia, sujetándose a los
Tratados Internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. El
traslado de los reclusos sólo podrá efectuarse con su consentimiento
expreso.

Los sentenciados, en los casos y condiciones que establezca la ley,
podrán compurgar sus penas en los centros penitenciarios más cercanos a
su domicilio, a fin de propiciar su reintegración a la comunidad como
forma de reinserción social. Esta disposición no aplicará en caso de
delincuencia organizada y respecto de otros internos que requieran
medidas especiales de seguridad.

Para la reclusión preventiva y la ejecución de sentencias en materia de
delincuencia organizada se destinarán centros especiales. Las
autoridades competentes podrán restringir las comunicaciones de los
inculpados y sentenciados por delincuencia organizada con terceros,
salvo el acceso a su defensor, e imponer medidas de vigilancia especial
a quienes se encuentren internos en estos establecimientos. Lo anterior
podrá aplicarse a otros internos que requieran medidas especiales de
seguridad, en términos de la ley.

Artículo reformado DOF 23-02-1965, 04-02-1977, 14-08-2001, 12-12-2005,
18-06-2008

**Artículo 19.** Ninguna detención ante autoridad judicial podrá exceder
del plazo de setenta y dos horas, a partir de que el indiciado sea
puesto a su disposición, sin que se justifique con un auto de
vinculación a proceso en el que se expresará: el delito que se impute al
acusado; el lugar, tiempo y circunstancias de ejecución, así como los
datos que establezcan que se ha cometido un hecho que la ley señale como
delito y que exista la probabilidad de que el indiciado lo cometió o
participó en su comisión.

El Ministerio Público sólo podrá solicitar al juez la prisión preventiva
cuando otras medidas cautelares no sean suficientes para garantizar la
comparecencia del imputado en el juicio, el desarrollo de la
investigación, la protección de la víctima, de los testigos o de la
comunidad, así como cuando el imputado esté siendo procesado o haya sido
sentenciado previamente por la comisión de un delito doloso. El juez
ordenará la prisión preventiva, oficiosamente, en los casos de
delincuencia organizada, homicidio doloso, violación, secuestro, trata
de personas, delitos cometidos con medios violentos como armas y
explosivos, así como delitos graves que determine la ley en contra de la
seguridad de la nación, el libre desarrollo de la personalidad y de la
salud.

Párrafo reformado DOF 14-07-2011

La ley determinará los casos en los cuales el juez podrá revocar la
libertad de los individuos vinculados a proceso.

El plazo para dictar el auto de vinculación a proceso podrá prorrogarse
únicamente a petición del indiciado, en la forma que señale la ley. La
prolongación de la detención en su perjuicio será sancionada por la ley
penal. La autoridad responsable del establecimiento en el que se
encuentre internado el indiciado, que dentro del plazo antes señalado no
reciba copia autorizada del auto de vinculación a proceso y del que
decrete la prisión preventiva, o de la solicitud de prórroga del plazo
constitucional, deberá llamar la atención del juez sobre dicho
particular en el acto mismo de concluir el plazo y, si no recibe la
constancia mencionada dentro de las tres horas siguientes, pondrá al
indiciado en libertad.

Todo proceso se seguirá forzosamente por el hecho o hechos delictivos
señalados en el auto de vinculación a proceso. Si en la secuela de un
proceso apareciere que se ha cometido un delito distinto del que se
persigue, deberá ser objeto de investigación separada, sin perjuicio de
que después pueda decretarse la acumulación, si fuere conducente.

Si con posterioridad a la emisión del auto de vinculación a proceso por
delincuencia organizada el inculpado evade la acción de la justicia o es
puesto a disposición de otro juez que lo reclame en el extranjero, se
suspenderá el proceso junto con los plazos para la prescripción de la
acción penal.

Todo mal tratamiento en la aprehensión o en las prisiones, toda molestia
que se infiera sin motivo legal, toda gabela o contribución, en las
cárceles, son abusos que serán corregidos por las leyes y reprimidos por
las autoridades.

Artículo reformado DOF 03-09-1993, 08-03-1999, 18-06-2008

**Artículo 20.** El proceso penal será acusatorio y oral. Se regirá por
los principios de publicidad, contradicción, concentración, continuidad
e inmediación.

**A.** De los principios generales:

**I.** El proceso penal tendrá por objeto el esclarecimiento de los
hechos, proteger al inocente, procurar que el culpable no quede impune y
que los daños causados por el delito se reparen;

**II.** Toda audiencia se desarrollará en presencia del juez, sin que
pueda delegar en ninguna persona el desahogo y la valoración de las
pruebas, la cual deberá realizarse de manera libre y lógica;

**III.** Para los efectos de la sentencia sólo se considerarán como
prueba aquellas que hayan sido desahogadas en la audiencia de juicio. La
ley establecerá las excepciones y los requisitos para admitir en juicio
la prueba anticipada, que por su naturaleza requiera desahogo previo;

**IV.** El juicio se celebrará ante un juez que no haya conocido del
caso previamente. La presentación de los argumentos y los elementos
probatorios se desarrollará de manera pública, contradictoria y oral;

**V.** La carga de la prueba para demostrar la culpabilidad corresponde
a la parte acusadora, conforme lo establezca el tipo penal. Las partes
tendrán igualdad procesal para sostener la acusación o la defensa,
respectivamente;

**VI.** Ningún juzgador podrá tratar asuntos que estén sujetos a proceso
con cualquiera de las partes sin que esté presente la otra, respetando
en todo momento el principio de contradicción, salvo las excepciones que
establece esta Constitución;

**VII.** Una vez iniciado el proceso penal, siempre y cuando no exista
oposición del inculpado, se podrá decretar su terminación anticipada en
los supuestos y bajo las modalidades que determine la ley. Si el
imputado reconoce ante la autoridad judicial, voluntariamente y con
conocimiento de las consecuencias, su participación en el delito y
existen medios de convicción suficientes para corroborar la imputación,
el juez citará a audiencia de sentencia. La ley establecerá los
beneficios que se podrán otorgar al inculpado cuando acepte su
responsabilidad;

**VIII.** El juez sólo condenará cuando exista convicción de la
culpabilidad del procesado;

**IX.** Cualquier prueba obtenida con violación de derechos
fundamentales será nula, y

**X.** Los principios previstos en este artículo, se observarán también
en las audiencias preliminares al juicio.

**B.** De los derechos de toda persona imputada:

**I.** A que se presuma su inocencia mientras no se declare su
responsabilidad mediante sentencia emitida por el juez de la causa;

**II.** A declarar o a guardar silencio. Desde el momento de su
detención se le harán saber los motivos de la misma y su derecho a
guardar silencio, el cual no podrá ser utilizado en su perjuicio. Queda
prohibida y será sancionada por la ley penal, toda incomunicación,
intimidación o tortura. La confesión rendida sin la asistencia del
defensor carecerá de todo valor probatorio;

**III.** A que se le informe, tanto en el momento de su detención como
en su comparecencia ante el Ministerio Público o el juez, los hechos que
se le imputan y los derechos que le asisten. Tratándose de delincuencia
organizada, la autoridad judicial podrá autorizar que se mantenga en
reserva el nombre y datos del acusador.

La ley establecerá beneficios a favor del inculpado, procesado o
sentenciado que preste ayuda eficaz para la investigación y persecución
de delitos en materia de delincuencia organizada;

**IV.** Se le recibirán los testigos y demás pruebas pertinentes que
ofrezca, concediéndosele el tiempo que la ley estime necesario al efecto
y auxiliándosele para obtener la comparecencia de las personas cuyo
testimonio solicite, en los términos que señale la ley;

**V.** Será juzgado en audiencia pública por un juez o tribunal. La
publicidad sólo podrá restringirse en los casos de excepción que
determine la ley, por razones de seguridad nacional, seguridad pública,
protección de las víctimas, testigos y menores, cuando se ponga en
riesgo la revelación de datos legalmente protegidos, o cuando el
tribunal estime que existen razones fundadas para justificarlo.

En delincuencia organizada, las actuaciones realizadas en la fase de
investigación podrán tener valor probatorio, cuando no puedan ser
reproducidas en juicio o exista riesgo para testigos o víctimas. Lo
anterior sin perjuicio del derecho del inculpado de objetarlas o
impugnarlas y aportar pruebas en contra;

**VI.** Le serán facilitados todos los datos que solicite para su
defensa y que consten en el proceso.

El imputado y su defensor tendrán acceso a los registros de la
investigación cuando el primero se encuentre detenido y cuando pretenda
recibírsele declaración o entrevistarlo. Asimismo, antes de su primera
comparecencia ante juez podrán consultar dichos registros, con la
oportunidad debida para preparar la defensa. A partir de este momento no
podrán mantenerse en reserva las actuaciones de la investigación, salvo
los casos excepcionales expresamente señalados en la ley cuando ello sea
imprescindible para salvaguardar el éxito de la investigación y siempre
que sean oportunamente revelados para no afectar el derecho de defensa;

**VII.** Será juzgado antes de cuatro meses si se tratare de delitos
cuya pena máxima no exceda de dos años de prisión, y antes de un año si
la pena excediere de ese tiempo, salvo que solicite mayor plazo para su
defensa;

**VIII.** Tendrá derecho a una defensa adecuada por abogado, al cual
elegirá libremente incluso desde el momento de su detención. Si no
quiere o no puede nombrar un abogado, después de haber sido requerido
para hacerlo, el juez le designará un defensor público. También tendrá
derecho a que su defensor comparezca en todos los actos del proceso y
éste tendrá obligación de hacerlo cuantas veces se le requiera, y

**IX.** En ningún caso podrá prolongarse la prisión o detención, por
falta de pago de honorarios de defensores o por cualquiera otra
prestación de dinero, por causa de responsabilidad civil o algún otro
motivo análogo.

La prisión preventiva no podrá exceder del tiempo que como máximo de
pena fije la ley al delito que motivare el proceso y en ningún caso será
superior a dos años, salvo que su prolongación se deba al ejercicio del
derecho de defensa del imputado. Si cumplido este término no se ha
pronunciado sentencia, el imputado será puesto en libertad de inmediato
mientras se sigue el proceso, sin que ello obste para imponer otras
medidas cautelares.

En toda pena de prisión que imponga una sentencia, se computará el
tiempo de la detención.

**C.** De los derechos de la víctima o del ofendido:

**I.** Recibir asesoría jurídica; ser informado de los derechos que en
su favor establece la Constitución y, cuando lo solicite, ser informado
del desarrollo del procedimiento penal;

**II.** Coadyuvar con el Ministerio Público; a que se le reciban todos
los datos o elementos de prueba con los que cuente, tanto en la
investigación como en el proceso, a que se desahoguen las diligencias
correspondientes, y a intervenir en el juicio e interponer los recursos
en los términos que prevea la ley.

Cuando el Ministerio Público considere que no es necesario el desahogo
de la diligencia, deberá fundar y motivar su negativa;

**III.** Recibir, desde la comisión del delito, atención médica y
psicológica de urgencia;

**IV.** Que se le repare el daño. En los casos en que sea procedente, el
Ministerio Público estará obligado a solicitar la reparación del daño,
sin menoscabo de que la víctima u ofendido lo pueda solicitar
directamente, y el juzgador no podrá absolver al sentenciado de dicha
reparación si ha emitido una sentencia condenatoria.

La ley fijará procedimientos ágiles para ejecutar las sentencias en
materia de reparación del daño;

**V.** Al resguardo de su identidad y otros datos personales en los
siguientes casos: cuando sean menores de edad; cuando se trate de
delitos de violación, trata de personas, secuestro o delincuencia
organizada; y cuando a juicio del juzgador sea necesario para su
protección, salvaguardando en todo caso los derechos de la defensa.

Párrafo reformado DOF 14-07-2011

El Ministerio Público deberá garantizar la protección de víctimas,
ofendidos, testigos y en general todas los sujetos que intervengan en el
proceso. Los jueces deberán vigilar el buen cumplimiento de esta
obligación;

**VI.** Solicitar las medidas cautelares y providencias necesarias para
la protección y restitución de sus derechos, y

**VII.** Impugnar ante autoridad judicial las omisiones del Ministerio
Público en la investigación de los delitos, así como las resoluciones de
reserva, no ejercicio, desistimiento de la acción penal o suspensión del
procedimiento cuando no esté satisfecha la reparación del daño.

Fe de erratas al artículo DOF 06-02-1917. Artículo reformado DOF
02-12-1948, 14-01-1985, 03-09-1993, 03-07-1996, 21-09-2000, 18-06-2008

**Artículo 21.** La investigación de los delitos corresponde al
Ministerio Público y a las policías, las cuales actuarán bajo la
conducción y mando de aquél en el ejercicio de esta función.

El ejercicio de la acción penal ante los tribunales corresponde al
Ministerio Público. La ley determinará los casos en que los particulares
podrán ejercer la acción penal ante la autoridad judicial.

La imposición de las penas, su modificación y duración son propias y
exclusivas de la autoridad judicial.

Compete a la autoridad administrativa la aplicación de sanciones por las
infracciones de los reglamentos gubernativos y de policía, las que
únicamente consistirán en multa, arresto hasta por treinta y seis horas
o en trabajo a favor de la comunidad; pero si el infractor no pagare la
multa que se le hubiese impuesto, se permutará esta por el arresto
correspondiente, que no excederá en ningún caso de treinta y seis horas.

Si el infractor de los reglamentos gubernativos y de policía fuese
jornalero, obrero o trabajador, no podrá ser sancionado con multa mayor
del importe de su jornal o salario de un día.

Tratándose de trabajadores no asalariados, la multa que se imponga por
infracción de los reglamentos gubernativos y de policía, no excederá del
equivalente a un día de su ingreso.

El Ministerio Público podrá considerar criterios de oportunidad para el
ejercicio de la acción penal, en los supuestos y condiciones que fije la
ley.

El Ejecutivo Federal podrá, con la aprobación del Senado en cada caso,
reconocer la jurisdicción de la Corte Penal Internacional.

La seguridad pública es una función a cargo de la Federación, el
Distrito Federal, los Estados y los Municipios, que comprende la
prevención de los delitos; la investigación y persecución para hacerla
efectiva, así como la sanción de las infracciones administrativas, en
los términos de la ley, en las respectivas competencias que esta
Constitución señala. La actuación de las instituciones de seguridad
pública se regirá por los principios de legalidad, objetividad,
eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos
reconocidos en esta Constitución.

Las instituciones de seguridad pública serán de carácter civil,
disciplinado y profesional. El Ministerio Público y las instituciones
policiales de los tres órdenes de gobierno deberán coordinarse entre sí
para cumplir los objetivos de la seguridad pública y conformarán el
Sistema Nacional de Seguridad Pública, que estará sujeto a las
siguientes bases mínimas:

**a)** La regulación de la selección, ingreso, formación, permanencia,
evaluación, reconocimiento y certificación de los integrantes de las
instituciones de seguridad pública. La operación y desarrollo de estas
acciones será competencia de la Federación, el Distrito Federal, los
Estados y los municipios en el ámbito de sus respectivas atribuciones.

**b)** El establecimiento de las bases de datos criminalísticos y de
personal para las instituciones de seguridad pública. Ninguna persona
podrá ingresar a las instituciones de seguridad pública si no ha sido
debidamente certificado y registrado en el sistema.

**c)** La formulación de políticas públicas tendientes a prevenir la
comisión de delitos.

**d)** Se determinará la participación de la comunidad que coadyuvará,
entre otros, en los procesos de evaluación de las políticas de
prevención del delito así como de las instituciones de seguridad
pública.

**e)** Los fondos de ayuda federal para la seguridad pública, a nivel
nacional serán aportados a las entidades federativas y municipios para
ser destinados exclusivamente a estos fines.

Artículo reformado DOF 03-02-1983, 31-12-1994, 03-07-1996, 20-06-2005,
18-06-2008

**Artículo 22.** Quedan prohibidas las penas de muerte, de mutilación,
de infamia, la marca, los azotes, los palos, el tormento de cualquier
especie, la multa excesiva, la confiscación de bienes y cualesquiera
otras penas inusitadas y trascendentales. Toda pena deberá ser
proporcional al delito que sancione y al bien jurídico afectado.

No se considerará confiscación la aplicación de bienes de una persona
cuando sea decretada para el pago de multas o impuestos, ni cuando la
decrete una autoridad judicial para el pago de responsabilidad civil
derivada de la comisión de un delito. Tampoco se considerará
confiscación el decomiso que ordene la autoridad judicial de los bienes
en caso de enriquecimiento ilícito en los términos del artículo 109, la
aplicación a favor del Estado de bienes asegurados que causen abandono
en los términos de las disposiciones aplicables, ni la de aquellos
bienes cuyo dominio se declare extinto en sentencia. En el caso de
extinción de dominio se establecerá un procedimiento que se regirá por
las siguientes reglas:

**I.** Será jurisdiccional y autónomo del de materia penal;

**II.** Procederá en los casos de delincuencia organizada, delitos
contra la salud, secuestro, robo de vehículos y trata de personas,
respecto de los bienes siguientes:

**a)** Aquellos que sean instrumento, objeto o producto del delito, aún
cuando no se haya dictado la sentencia que determine la responsabilidad
penal, pero existan elementos suficientes para determinar que el hecho
ilícito sucedió.

**b)** Aquellos que no sean instrumento, objeto o producto del delito,
pero que hayan sido utilizados o destinados a ocultar o mezclar bienes
producto del delito, siempre y cuando se reúnan los extremos del inciso
anterior.

**c)** Aquellos que estén siendo utilizados para la comisión de delitos
por un tercero, si su dueño tuvo conocimiento de ello y no lo notificó a
la autoridad o hizo algo para impedirlo.

**d)** Aquellos que estén intitulados a nombre de terceros, pero existan
suficientes elementos para determinar que son producto de delitos
patrimoniales o de delincuencia organizada, y el acusado por estos
delitos se comporte como dueño.

**III.** Toda persona que se considere afectada podrá interponer los
recursos respectivos para demostrar la procedencia lícita de los bienes
y su actuación de buena fe, así como que estaba impedida para conocer la
utilización ilícita de sus bienes.

Artículo reformado DOF 28-12-1982, 03-07-1996, 08-03-1999, 09-12-2005,
18-06-2008

**Artículo 23.** Ningún juicio criminal deberá tener más de tres
instancias. Nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo delito, ya
sea que en el juicio se le absuelva o se le condene. Queda prohibida la
práctica de absolver de la instancia.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 24.** Toda persona tiene derecho a la libertad de
convicciones éticas, de conciencia y de religión, y a tener o adoptar,
en su caso, la de su agrado. Esta libertad incluye el derecho de
participar, individual o colectivamente, tanto en público como en
privado, en las ceremonias, devociones o actos del culto respectivo,
siempre que no constituyan un delito o falta penados por la ley. Nadie
podrá utilizar los actos públicos de expresión de esta libertad con
fines políticos, de proselitismo o de propaganda política.

Párrafo reformado DOF 19-07-2013

El Congreso no puede dictar leyes que establezcan o prohiban religión
alguna.

Los actos religiosos de culto público se celebrarán ordinariamente en
los templos. Los que extraordinariamente se celebren fuera de éstos se
sujetarán a la ley reglamentaria.

Artículo reformado DOF 28-01-1992

**Artículo 25**. Corresponde al Estado la rectoría del desarrollo
nacional para garantizar que éste sea integral y sustentable, que
fortalezca la Soberanía de la Nación y su régimen democrático y que,
mediante la competitividad, el fomento del crecimiento económico y el
empleo y una más justa distribución del ingreso y la riqueza, permita el
pleno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos, grupos y
clases sociales, cuya seguridad protege esta Constitución. La
competitividad se entenderá como el conjunto de condiciones necesarias
para generar un mayor crecimiento económico, promoviendo la inversión y
la generación de empleo.

Párrafo reformado DOF 28-06-1999, 05-06-2013

El Estado planeará, conducirá, coordinará y orientará la actividad
económica nacional, y llevará al cabo la regulación y fomento de las
actividades que demande el interés general en el marco de libertades que
otorga esta Constitución.

Al desarrollo económico nacional concurrirán, con responsabilidad
social, el sector público, el sector social y el sector privado, sin
menoscabo de otras formas de actividad económica que contribuyan al
desarrollo de la Nación.

El sector público tendrá a su cargo, de manera exclusiva, las áreas
estratégicas que se señalan en el Artículo 28, párrafo cuarto de la
Constitución, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propiedad y el
control sobre los organismos que en su caso se establezcan.

Asimismo podrá participar por sí o con los sectores social y privado, de
acuerdo con la ley, para impulsar y organizar las áreas prioritarias del
desarrollo.

Bajo criterios de equidad social y productividad se apoyará e impulsará
a las empresas de los sectores social y privado de la economía,
sujetándolos a las modalidades que dicte el interés público y al uso, en
beneficio general, de los recursos productivos, cuidando su conservación
y el medio ambiente.

La ley establecerá los mecanismos que faciliten la organización y la
expansión de la actividad económica del sector social: de los ejidos,
organizaciones de trabajadores, cooperativas, comunidades, empresas que
pertenezcan mayoritaria o exclusivamente a los trabajadores y, en
general, de todas las formas de organización social para la producción,
distribución y consumo de bienes y servicios socialmente necesarios.

La ley alentará y protegerá la actividad económica que realicen los
particulares y proveerá las condiciones para que el desenvolvimiento del
sector privado contribuya al desarrollo económico nacional, promoviendo
la competitividad e implementando una política nacional para el
desarrollo industrial que incluya vertientes sectoriales y regionales,
en los términos que establece esta Constitución.

Párrafo reformado DOF 05-06-2013

Artículo reformado DOF 03-02-1983

Artículo 26.

**A.** El Estado organizará un sistema de planeación democrática del
desarrollo nacional que imprima solidez, dinamismo, competitividad,
permanencia y equidad al crecimiento de la economía para la
independencia y la democratización política, social y cultural de la
nación.

Párrafo reformado DOF 05-06-2013

Los fines del proyecto nacional contenidos en esta Constitución
determinarán los objetivos de la planeación. La planeación será
democrática. Mediante la participación de los diversos sectores sociales
recogerá las aspiraciones y demandas de la sociedad para incorporarlas
al plan y los programas de desarrollo. Habrá un plan nacional de
desarrollo al que se sujetarán obligatoriamente los programas de la
Administración Pública Federal.

La ley facultará al Ejecutivo para que establezca los procedimientos de
participación y consulta popular en el sistema nacional de planeación
democrática, y los criterios para la formulación, instrumentación,
control y evaluación del plan y los programas de desarrollo. Asimismo,
determinará los órganos responsables del proceso de planeación y las
bases para que el Ejecutivo Federal coordine mediante convenios con los
gobiernos de las entidades federativas e induzca y concierte con los
particulares las acciones a realizar para su elaboración y ejecución. El
plan nacional de desarrollo considerará la continuidad y adaptaciones
necesarias de la política nacional para el desarrollo industrial, con
vertientes sectoriales y regionales.

Párrafo reformado DOF 05-06-2013

En el sistema de planeación democrática, el Congreso de la Unión tendrá
la intervención que señale la ley.

**B.** El Estado contará con un Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica cuyos datos serán considerados oficiales. Para
la Federación, estados, Distrito Federal y municipios, los datos
contenidos en el Sistema serán de uso obligatorio en los términos que
establezca la ley.

La responsabilidad de normar y coordinar dicho Sistema estará a cargo de
un organismo con autonomía técnica y de gestión, personalidad jurídica y
patrimonio propios, con las facultades necesarias para regular la
captación, procesamiento y publicación de la información que se genere y
proveer a su observancia.

El organismo tendrá una Junta de Gobierno integrada por cinco miembros,
uno de los cuales fungirá como Presidente de ésta y del propio
organismo; serán designados por el Presidente de la República con la
aprobación de la Cámara de Senadores o en sus recesos por la Comisión
Permanente del Congreso de la Unión.

La ley establecerá las bases de organización y funcionamiento del
Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, de acuerdo con
los principios de accesibilidad a la información, transparencia,
objetividad e independencia; los requisitos que deberán cumplir los
miembros de la Junta de Gobierno, la duración y escalonamiento de su
encargo.

Los miembros de la Junta de Gobierno sólo podrán ser removidos por causa
grave y no podrán tener ningún otro empleo, cargo o comisión, con
excepción de los no remunerados en instituciones docentes, científicas,
culturales o de beneficencia; y estarán sujetos a lo dispuesto por el
Título Cuarto de esta Constitución.

Artículo reformado DOF 03-02-1983, 07-04-2006

**Artículo 27.** La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro
de los límites del territorio nacional, corresponde originariamente a la
Nación, la cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de
ellas a los particulares, constituyendo la propiedad privada.

Las expropiaciones sólo podrán hacerse por causa de utilidad pública y
mediante indemnización.

La nación tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad
privada las modalidades que dicte el interés público, así como el de
regular, en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos
naturales susceptibles de apropiación, con objeto de hacer una
distribución equitativa de la riqueza pública, cuidar de su
conservación, lograr el desarrollo equilibrado del país y el
mejoramiento de las condiciones de vida de la población rural y urbana.
En consecuencia, se dictarán las medidas necesarias para ordenar los
asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, usos, reservas
y destinos de tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras
públicas y de planear y regular la fundación, conservación, mejoramiento
y crecimiento de los centros de población; para preservar y restaurar el
equilibrio ecológico; para el fraccionamiento de los latifundios; para
disponer, en los términos de la ley reglamentaria, la organización y
explotación colectiva de los ejidos y comunidades; para el desarrollo de
la pequeña propiedad rural; para el fomento de la agricultura, de la
ganadería, de la silvicultura y de las demás actividades económicas en
el medio rural, y para evitar la destrucción de los elementos naturales
y los daños que la propiedad pueda sufrir en perjuicio de la sociedad.

Párrafo reformado DOF 06-02-1976, 10-08-1987, 06-01-1992

Corresponde a la Nación el dominio directo de todos los recursos
naturales de la plataforma continental y los zócalos submarinos de las
islas; de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas
o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza sea distinta de los
componentes de los terrenos, tales como los minerales de los que se
extraigan metales y metaloides utilizados en la industria; los
yacimientos de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas formadas
directamente por las aguas marinas; los productos derivados de la
descomposición de las rocas, cuando su explotación necesite trabajos
subterráneos; los yacimientos minerales u orgánicos de materias
susceptibles de ser utilizadas como fertilizantes; los combustibles
minerales sólidos; el petróleo y todos los carburos de hidrógeno
sólidos, líquidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el territorio
nacional, en la extensión y términos que fije el Derecho Internacional.

Párrafo reformado DOF 20-01-1960

Son propiedad de la Nación las aguas de los mares territoriales en la
extensión y términos que fije **(sic DOF 20-01-1960)**\ Derecho
Internacional; las aguas marinas interiores; las de las lagunas y
esteros que se comuniquen permanente o intermitentemente con el mar; las
de los lagos interiores de formación natural que estén ligados
directamente a corrientes constantes; las de los ríos y sus afluentes
directos o indirectos, desde el punto del cauce en que se inicien las
primeras aguas permanentes, intermitentes o torrenciales, hasta su
desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional;
las de las corrientes constantes o interminentes **(sic DOF
20-01-1960)**\ y sus afluentes directos o indirectos, cuando el cauce de
aquéllas en toda su extensión o en parte de ellas, sirva de límite al
territorio nacional o a dos entidades federativas, o cuando pase de una
entidad federativa a otra o cruce la línea divisoria de la República; la
de los lagos, lagunas o esteros cuyos vasos, zonas o riberas, estén
cruzadas por líneas divisorias de dos o más entidades o entre la
República y un país vecino, o cuando el límite de las riberas sirva de
lindero entre dos entidades federativas o a la República con un país
vecino; las de los manantiales que broten en las playas, zonas
marítimas, cauces, vasos o riberas de los lagos, lagunas o esteros de
propiedad nacional, y las que se extraigan de las minas; y los cauces,
lechos o riberas de los lagos y corrientes interiores en la extensión
que fija la ley. Las aguas del subsuelo pueden ser libremente alumbradas
mediante obras artificiales y apropiarse por el dueño del terreno, pero
cuando lo exija el interés público o se afecten otros aprovechamientos;
el Ejecutivo Federal podrá reglamentar su extracción y utilización y aún
establecer zonas vedadas, al igual que para las demás aguas de propiedad
nacional. Cualesquiera otras aguas no incluidas en la enumeración
anterior, se considerarán como parte integrante de la propiedad de los
terrenos por los que corran o en los que se encuentren sus depósitos,
pero si se localizaren en dos o más predios, el aprovechamiento de estas
aguas se considerará de utilidad pública, y quedará sujeto a las
disposiciones que dicten los Estados.

Párrafo reformado DOF 21-04-1945, 20-01-1960

En los casos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el dominio
de la Nación es inalienable e imprescriptible y la explotación, el uso o
el aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los particulares
o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexicanas, no podrá
realizarse sino mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo
Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezcan las
leyes, salvo en radiodifusión y telecomunicaciones, que serán otorgadas
por el Instituto Federal de Telecomunicaciones. Las normas legales
relativas a obras o trabajos de explotación de los minerales y
substancias a que se refiere el párrafo cuarto, regularán la ejecución y
comprobación de los que se efectúen o deban efectuarse a partir de su
vigencia, independientemente de la fecha de otorgamiento de las
concesiones, y su inobservancia dará lugar a la cancelación de éstas. No
se otorgarán conseciones ni contratos respecto de minerales radioactivos.
El Gobierno Federal tiene la facultad de establecer reservas nacionales y
suprimirlas. Las declaratorias correspondientes se harán por el
Ejecutivo en los casos y condiciones que las leyes prevean. Tratándose
del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos
no se expedirán concesiones y la Ley Reglamentaria respectiva
determinará la forma en que la Nación llevará a cabo las explotaciones
de esos productos. Corresponde exclusivamente a la Nación el control del
sistema eléctrico nacional, así como el servicio público de transmisión y
distribución de energía eléctrica; en dichas actividades no se otorgarán
concesiones, sin perjuicio de que el Estado pueda celebrar contratos con
particulares en los términos que establezcan las leyes, mismas que
determinarán la forma en que podrán participar en las actividades de la
industria eléctrica.

Párrafo reformado DOF 09-11-1940, 20-01-1960, 06-02-1975, 11-06-2013

Corresponde también a la Nación el aprovechamiento de los combustibles
nucleares para la generación de energía nuclear y la regulación de sus
aplicaciones en otros propósitos. El uso de la energía nuclear sólo
podrá tener fines pacíficos.

Párrafo adicionado DOF 29-12-1960. Fe de erratas al párrafo DOF
07-01-1961. Reformado DOF 06-02-1975

La Nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar
territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y las
jurisdicciones que determinen las leyes del Congreso. La zona económica
exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de
la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. En aquellos
casos en que esa extensión produzca superposición con las zonas
económicas exclusivas de otros Estados, la delimitación de las
respectivas zonas se hará en la medida en que resulte necesario,
mediante acuerdo con estos Estados.

Párrafo adicionado DOF 06-02-1976

La capacidad para adquirir el dominio de las tierras y aguas de la
Nación, se regirá por las siguientes prescripciones:

Párrafo reformado DOF 02-12-1948, 20-01-1960

**I.** Sólo los mexicanos por nacimiento o por naturalización y las
sociedades mexicanas tienen derecho para adquirir el dominio de las
tierras, aguas y sus accesiones o para obtener concesiones de
explotación de minas o aguas. El Estado podrá conceder el mismo derecho
a los extranjeros, siempre que convengan ante la Secretaría de
Relaciones en considerarse como nacionales respecto de dichos bienes y
en no invocar por lo mismo la protección de sus gobiernos por lo que se
refiere a aquéllos; bajo la pena, en caso de faltar al convenio, de
perder en beneficio de la Nación, los bienes que hubieren adquirido en
virtud del mismo. En una faja de cien kilómetros a lo largo de las
fronteras y de cincuenta en las playas, por ningún motivo podrán los
extranjeros adquirir el dominio directo sobre tierras y aguas.

El Estado de acuerdo con los intereses públicos internos y los
principios de reciprocidad, podrá, a juicio de la Secretaría de
Relaciones, conceder autorización a los Estados extranjeros para que
adquieran, en el lugar permanente de la residencia de los Poderes
Federales, la propiedad privada de bienes inmuebles necesarios para el
servicio directo de sus embajadas o legaciones.

Fracción reformada DOF 02-12-1948, 20-01-1960

**II.** Las asociaciones religiosas que se constituyan en los términos
del artículo 130 y su ley reglamentaria tendrán capacidad para adquirir,
poseer o administrar, exclusivamente, los bienes que sean indispensables
para su objeto, con los requisitos y limitaciones que establezca la ley
reglamentaria;

Fracción reformada DOF 28-01-1992

**III.** Las instituciones de beneficencia, pública o privada, que
tengan por objeto el auxilio de los necesitados, la investigación
científica, la difusión de la enseñanza, la ayuda recíproca de los
asociados, o cualquier otro objeto lícito, no podrán adquirir más bienes
raíces que los indispensables para su objeto, inmediata o directamente
destinados a él, con sujeción a lo que determine la ley reglamentaria;

Fracción reformada DOF 28-01-1992

**IV.** Las sociedades mercantiles por acciones podrán ser propietarias
de terrenos rústicos pero únicamente en la extensión que sea necesaria
para el cumplimiento de su objeto.

En ningún caso las sociedades de esta clase podrán tener en propiedad
tierras dedicadas a actividades agrícolas, ganaderas o forestales en
mayor extensión que la respectiva equivalente a veinticinco veces los
límites señalados en la fracción XV de este artículo. La ley
reglamentaria regulará la estructura de capital y el número mínimo de
socios de estas sociedades, a efecto de que las tierras propiedad de la
sociedad no excedan en relación con cada socio los límites de la pequeña
propiedad. En este caso, toda propiedad accionaria individual,
correspondiente a terrenos rústicos, será acumulable para efectos de
cómputo. Asimismo, la ley señalará las condiciones para la participación
extranjera en dichas sociedades.

La propia ley establecerá los medios de registro y control necesarios
para el cumplimiento de lo dispuesto por esta fracción;

Fracción reformada DOF 06-01-1992

**V.** Los bancos debidamente autorizados, conforme a las leyes de
instituciones de crédito, podrán tener capitales impuestos, sobre
propiedades urbanas y rústicas de acuerdo con las prescripciones de
dichas leyes, pero no podrán tener en propiedad o en administración más
bienes raíces que los enteramente necesarios para su objeto directo.

**VI.** Los estados y el Distrito Federal, lo mismo que los municipios
de toda la República, tendrán plena capacidad para adquirir y poseer
todos los bienes raíces necesarios para los servicios públicos.

Párrafo reformado DOF 08-10-1974, 06-01-1992

Las leyes de la Federación y de los Estados en sus respectivas
jurisdicciones, determinarán los casos en que sea de utilidad pública la
ocupación de la propiedad privada, y de acuerdo con dichas leyes la
autoridad administrativa hará la declaración correspondiente. El precio
que se fijará como indemnización a la cosa expropiada, se basará en la
cantidad que como valor fiscal de ella figure en las oficinas
catastrales o recaudadoras, ya sea que este valor haya sido manifestado
por el propietario o simplemente aceptado por él de un modo tácito por
haber pagado sus contribuciones con esta base. El exceso de valor o el
demérito que haya tenido la propiedad particular por las mejoras o
deterioros ocurridos con posterioridad a la fecha de la asignación del
valor fiscal, será lo único que deberá quedar sujeto a juicio pericial y
a resolución judicial. Esto mismo se observará cuando se trate de
objetos cuyo valor no esté fijado en las oficinas rentísticas.

El ejercicio de las acciones que corresponden a la Nación, por virtud de
las disposiciones del presente artículo, se hará efectivo por el
procedimiento judicial; pero dentro de este procedimiento y por orden de
los tribunales correspondientes, que se dictará en el plazo máximo de un
mes, las autoridades administrativas procederán desde luego a la
ocupación, administración, remate o venta de las tierras o aguas de que
se trate y todas sus accesiones, sin que en ningún caso pueda revocarse
lo hecho por las mismas autoridades antes que se dicte sentencia
ejecutoriada.

**VII.** Se reconoce la personalidad jurídica de los núcleos de
población ejidales y comunales y se protege su propiedad sobre la
tierra, tanto para el asentamiento humano como para actividades
productivas.

La ley protegerá la integridad de las tierras de los grupos indígenas.

La ley, considerando el respeto y fortalecimiento de la vida comunitaria
de los ejidos y comunidades, protegerá la tierra para el asentamiento
humano y regulará el aprovechamiento de tierras, bosques y aguas de uso
común y la provisión de acciones de fomento necesarias para elevar el
nivel de vida de sus pobladores.

La ley, con respeto a la voluntad de los ejidatarios y comuneros para
adoptar las condiciones que más les convengan en el aprovechamiento de
sus recursos productivos, regulará el ejercicio de los derechos de los
comuneros sobre la tierra y de cada ejidatario sobre su parcela.
Asimismo establecerá los procedimientos por los cuales ejidatarios y
comuneros podrán asociarse entre sí, con el Estado o con terceros y
otorgar el uso de sus tierras; y, tratándose de ejidatarios, transmitir
sus derechos parcelarios entre los miembros del núcleo de población;
igualmente fijará los requisitos y procedimientos conforme a los cuales
la asamblea ejidal otorgará al ejidatario el dominio sobre su parcela.
En caso de enajenación de parcelas se respetará el derecho de
preferencia que prevea la ley.

Dentro de un mismo núcleo de población, ningún ejidatario podrá ser
titular de más tierra que la equivalente al 5% del total de las tierras
ejidales. En todo caso, la titularidad de tierras en favor de un solo
ejidatario deberá ajustarse a los límites señalados en la fracción XV.

La asamblea general es el órgano supremo del núcleo de población ejidal
o comunal, con la organización y funciones que la ley señale. El
comisariado ejidal o de bienes comunales, electo democráticamente en los
términos de la ley, es el órgano de representación del núcleo y el
responsable de ejecutar las resoluciones de la asamblea.

La restitución de tierras, bosques y aguas a los núcleos de población se
hará en los términos de la ley reglamentaria;

Fracción reformada DOF 06-12-1937, 06-01-1992

**VIII.** Se declaran nulas:

**a)** Todas las enajenaciones de tierras, aguas y montes pertenecientes
a los pueblos, rancherías, congregaciones o comunidades, hechas por los
jefes políticos, Gobernadores de los Estados, o cualquiera otra
autoridad local en contravención a lo dispuesto en la Ley de 25 de junio
de 1856 y demás leyes y disposiciones relativas;

**b)** Todas las concesiones: composiciones o ventas de tierras, aguas y
montes, hechas por las Secretarías de Fomento, Hacienda o cualquiera
otra autoridad federal, desde el día primero de diciembre de 1876, hasta
la fecha, con las cuales se hayan invadido y ocupado ilegalmente los
ejidos, terrenos de común repartimiento o cualquiera otra clase,
pertenecientes a los pueblos, rancherías, congregaciones o comunidades,
y núcleos de población.

**c)** Todas las diligencias de apeo o deslinde, transacciones,
enajenaciones o remates practicados durante el período de tiempo a que
se refiere la fracción anterior, por compañías, jueces u otras
autoridades de los Estados o de la Federación, con los cuales se hayan
invadido u ocupado ilegalmente tierras, aguas y montes de los ejidos,
terrenos de común repartimiento, o de cualquiera otra clase,
pertenecientes a núcleos de población.

Quedan exceptuadas de la nulidad anterior, únicamente las tierras que
hubieren sido tituladas en los repartimientos hechos con apego a la Ley
de 25 de junio de 1856 y poseídas en nombre propio a título de dominio
por más de diez años cuando su superficie no exceda de cincuenta
hectáreas.

**IX.** La división o reparto que se hubiere hecho con apariencia de
legítima entre los vecinos de algún núcleo de población y en la que haya
habido error o vicio, podrá ser nulificada cuando así lo soliciten las
tres cuartas partes de los vecinos que estén en posesión de una cuarta
parte de los terrenos, materia de la división, o una cuarta parte de los
mismos vecinos cuando estén en posesión de las tres cuartas partes de
los terrenos.

**X.** (Se deroga)

Fracción reformada DOF 12-02-1947. Derogada DOF 06-01-1992

**XI.** (Se deroga)

Fracción reformada DOF 08-10-1974. Derogada DOF 06-01-1992

**XII.** (Se deroga)

Fracción reformada DOF 08-10-1974. Derogada DOF 06-01-1992

**XIII.** (Se deroga)

Fracción derogada DOF 06-01-1992

**XIV.** (Se deroga)

Fracción reformada DOF 12-02-1947. Derogada DOF 06-01-1992

**XV.** En los Estados Unidos Mexicanos quedan prohibidos los
latifundios.

Se considera pequeña propiedad agrícola la que no exceda por individuo
de cien hectáreas de riego o humedad de primera o sus equivalentes en
otras clases de tierras.

Para los efectos de la equivalencia se computará una hectárea de riego
por dos de temporal, por cuatro de agostadero de buena calidad y por
ocho de bosque, monte o agostadero en terrenos áridos.

Se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, la superficie que no
exceda por individuo de ciento cincuenta hectáreas cuando las tierras se
dediquen al cultivo de algodón, si reciben riego; y de trescientas,
cuando se destinen al cultivo del plátano, caña de azúcar, café,
henequén, hule, palma, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, agave, nopal
o árboles frutales.

Se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda por individuo
la superficie necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de ganado
mayor o su equivalente en ganado menor, en los términos que fije la ley,
de acuerdo con la capacidad forrajera de los terrenos.

Cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas
por los dueños o poseedores de una pequeña propiedad se hubiese mejorado
la calidad de sus tierras, seguirá siendo considerada como pequeña
propiedad, aún cuando, en virtud de la mejoría obtenida, se rebasen los
máximos señalados por esta fracción, siempre que se reúnan los
requisitos que fije la ley.

Cuando dentro de una pequeña propiedad ganadera se realicen mejoras en
sus tierras y éstas se destinen a usos agrícolas, la superficie
utilizada para este fin no podrá exceder, según el caso, los límites a
que se refieren los párrafos segundo y tercero de esta fracción que
correspondan a la calidad que hubieren tenido dichas tierras antes de la
mejora;

Fracción reformada DOF 12-02-1947, 06-01-1992

**XVI.** (Se deroga)

Fracción derogada DOF 06-01-1992

**XVII.** El Congreso de la Unión y las legislaturas de los estados, en
sus respectivas jurisdicciones, expedirán leyes que establezcan los
procedimientos para el fraccionamiento y enajenación de las extensiones
que llegaren a exceder los límites señalados en las fracciones IV y XV
de este artículo.

El excedente deberá ser fraccionado y enajenado por el propietario
dentro del plazo de un año contado a partir de la notificación
correspondiente. Si transcurrido el plazo el excedente no se ha
enajenado, la venta deberá hacerse mediante pública almoneda. En
igualdad de condiciones, se respetará el derecho de preferencia que
prevea la ley reglamentaria.

Las leyes locales organizarán el patrimonio de familia, determinando los
bienes que deben constituirlo, sobre la base de que será inalienable y
no estará sujeto a embargo ni a gravamen ninguno;

Fracción reformada DOF 08-10-1974, 06-01-1992

**XVIII.** Se declaran revisables todos los contratos y concesiones
hechas por los Gobiernos anteriores desde el año de 1876, que hayan
traído por consecuencia el acaparamiento de tierras, aguas y riquezas
naturales de la Nación, por una sola persona o sociedad, y se faculta al
Ejecutivo de la Unión para declararlos nulos cuando impliquen perjuicios
graves para el interés público.

**XIX.** Con base en esta Constitución, el Estado dispondrá las medidas
para la expedita y honesta impartición de la justicia agraria, con
objeto de garantizar la seguridad jurídica en la tenencia de le **(sic
DOF 03-02-1983)** tierra ejidal, comunal y de la pequeña propiedad, y
apoyará la asesoría legal de los campesinos.

Son de jurisdicción federal todas las cuestiones que por límites de
terrenos ejidales y comunales, cualquiera que sea el origen de éstos, se
hallen pendientes o se susciten entre dos o más núcleos de población;
así como las relacionadas con la tenencia de la tierra de los ejidos y
comunidades. Para estos efectos y, en general, para la administración de
justicia agraria, la ley instituirá tribunales dotados de autonomía y
plena jurisdicción, integrados por magistrados propuestos por el
Ejecutivo Federal y designados por la Cámara de Senadores o, en los
recesos de ésta, por la Comisión Permanente.

Párrafo adicionado DOF 06-01-1992

La ley establecerá un órgano para la procuración de justicia agraria, y

Párrafo adicionado DOF 06-01-1992

Fracción adicionada DOF 03-02-1983

**XX.** El Estado promoverá las condiciones para el desarrollo rural
integral, con el propósito de generar empleo y garantizar a la población
campesina el bienestar y su participación e incorporación en el
desarrollo nacional, y fomentará la actividad agropecuaria y forestal
para el óptimo uso de la tierra, con obras de infraestructura, insumos,
créditos, servicios de capacitación y asistencia técnica. Asimismo
expedirá la legislación reglamentaria para planear y organizar la
producción agropecuaria, su industrialización y comercialización,
considerándolas de interés público.

El desarrollo rural integral y sustentable a que se refiere el párrafo
anterior, también tendrá entre sus fines que el Estado garantice el
abasto suficiente y oportuno de los alimentos básicos que la ley
establezca.

Párrafo adicionado DOF 13-10-2011

Fracción adicionada DOF 03-02-1983

Artículo reformado DOF 10-01-1934

**Artículo 28.** En los Estados Unidos Mexicanos quedan prohibidos los
monopolios, la **(sic DOF 03-02-1983)** prácticas monopólicas, los
estancos y las exenciones de impuestos en los términos y condiciones que
fijan las leyes. El mismo tratamiento se dará a ls **(sic DOF
03-02-1983)** prohibiciones a título de protección a la industria.

En consecuencia, la ley castigará severamente, y las autoridades
perseguirán con eficacia, toda concentración o acaparamiento en una o
pocas manos de artículos de consumo necesario y que tenga por objeto
obtener el alza de los precios; todo acuerdo, procedimiento o
combinación de los productores, industriales, comerciantes o empresarios
de servicios, que de cualquier manera hagan, para evitar la libre
concurrencia o la competencia entre sí o para obligar a los consumidores
a pagar precios exagerados y, en general, todo lo que constituya una
ventaja exclusiva indebida a favor de una o varias personas determinadas
y con perjuicio del público en general o de alguna clase social.

Párrafo reformado DOF 11-06-2013

Las leyes fijarán bases para que se señalen precios máximos a los
artículos, materias o productos que se consideren necesarios para la
economía nacional o el consumo popular, así como para imponer
modalidades a la organización de la distribución de esos artículos,
materias o productos, a fin de evitar que intermediaciones innecesarias
o excesivas provoquen insuficiencia en el abasto, así como el alza de
precios. La ley protegerá a los consumidores y propiciará su
organización para el mejor cuidado de sus intereses.

No constituirán monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera
exclusiva en las siguientes áreas estratégicas: correos, telégrafos y
radiotelegrafía; petróleo y los demás hidrocarburos; petroquímica
básica; minerales radioactivos y generación de energía nuclear;
electricidad y las actividades que expresamente señalen las leyes que
expida el Congreso de la Unión. La comunicación vía satélite y los
ferrocarriles son áreas prioritarias para el desarrollo nacional en los
términos del artículo 25 de esta Constitución; el Estado al ejercer en
ellas su rectoría, protegerá la seguridad y la soberanía de la Nación, y
al otorgar concesiones o permisos mantendrá o establecerá el dominio de
las respectivas vías de comunicación de acuerdo con las leyes de la
materia. Tratándose de electricidad, petróleo y demás hidrocarburos, se
estará a lo dispuesto por el artículo 27 párrafo sexto de esta
Constitución.

Párrafo reformado DOF 20-08-1993, 02-03-1995

(Se deroga el párrafo quinto)

Párrafo derogado (se recorren los demás en su orden) DOF 27-06-1990

El Estado contará con los organismos y empresas que requiera para el
eficaz manejo de las áreas estratégicas a su cargo y en las actividades
de carácter prioritario donde, de acuerdo con las leyes, participe por
sí o con los sectores social y privado.

El Estado tendrá un banco central que será autónomo en el ejercicio de
sus funciones y en su administración. Su objetivo prioritario será
procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional,
fortaleciendo con ello la rectoría del desarrollo nacional que
corresponde al Estado. Ninguna autoridad podrá ordenar al banco conceder
financiamiento.

Párrafo adicionado DOF 20-08-1993

No constituyen monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera
exclusiva, a través del banco central en las áreas estratégicas de
acuñación de moneda y emisión de billetes. El banco central, en los
términos que establezcan las leyes y con la intervención que corresponda
a las autoridades competentes, regulará los cambios, así como la
intermediación y los servicios financieros, contando con las
atribuciones de autoridad necesarias para llevar a cabo dicha regulación
y proveer a su observancia. La conducción del banco estará a cargo de
personas cuya designación será hecha por el Presidente de la República
con la aprobación de la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente,
en su caso; desempeñarán su encargo por períodos cuya duración y
escalonamiento provean al ejercicio autónomo de sus funciones; sólo
podrán ser removidas por causa grave y no podrán tener ningún otro
empleo, cargo o comisión, con excepción de aquéllos que actúen en
representación del banco y de los no remunerados en asociaciones
docentes, científicas, culturales o de beneficiencia **(sic DOF
20-08-1993)**. Las personas encargadas de la conducción del banco
central, podrán ser sujetos de juicio político conforme a lo dispuesto
por el artículo 110 de esta Constitución.

Párrafo adicionado DOF 20-08-1993. Fe de erratas DOF 23-08-1993

No constituyen monopolios las asociaciones de trabajadores formadas para
proteger sus propios intereses y las asociaciones o sociedades
cooperativas de productores para que, en defensa de sus intereses o del
interés general, vendan directamente en los mercados extranjeros los
productos nacionales o industriales que sean la principal fuente de
riqueza de la región en que se produzcan o que no sean artículos de
primera necesidad, siempre que dichas asociaciones estén bajo vigilancia
o amparo del Gobierno Federal o de los Estados, y previa autorización
que al efecto se obtenga de las legislaturas respectivas en cada caso.
Las mismas Legislaturas, por sí o a propuesta del Ejecutivo podrán
derogar, cuando así lo exijan las necesidades públicas, las
autorizaciones concedidas para la formación de las asociaciones de que
se trata.

Tampoco constituyen monopolios los privilegios que por determinado
tiempo se concedan a los autores y artistas para la producción de sus
obras y los que para el uso exclusivo de sus inventos, se otorguen a los
inventores y perfeccionadores de alguna mejora.

El Estado, sujetándose a las leyes, podrá en casos de interés general,
concesionar la prestación de servicios públicos o la explotación, uso y
aprovechamiento de bienes de dominio de la Federación, salvo las
excepciones que las mismas prevengan. Las leyes fijarán las modalidades
y condiciones que aseguren la eficacia de la prestación de los servicios
y la utilización social de los bienes, y evitarán fenómenos de
concentración que contraríen el interés público.

La sujeción a regímenes de servicio público se apegará a lo dispuesto
por la Constitución y sólo podrá llevarse a cabo mediante ley.

Se podrán otorgar subsidios a actividades prioritarias, cuando sean
generales, de carácter temporal y no afecten sustancialmente las
finanzas de la Nación. El Estado vigilará su aplicación y evaluará los
resultados de ésta.

El Estado contará con una Comisión Federal de Competencia Económica, que
será un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio,
que tendrá por objeto garantizar la libre competencia y concurrencia,
así como prevenir, investigar y combatir los monopolios, las prácticas
monopólicas, las concentraciones y demás restricciones al funcionamiento
eficiente de los mercados, en los términos que establecen esta
Constitución y las leyes. La Comisión contará con las facultades
necesarias para cumplir eficazmente con su objeto, entre ellas las de
ordenar medidas para eliminar las barreras a la competencia y la libre
concurrencia; regular el acceso a insumos esenciales, y ordenar la
desincorporación de activos, derechos, partes sociales o acciones de los
agentes económicos, en las proporciones necesarias para eliminar efectos
anticompetitivos.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

El Instituto Federal de Telecomunicaciones es un órgano autónomo, con
personalidad jurídica y patrimonio propio, que tiene por objeto el
desarrollo eficiente de la radiodifusión y las telecomunicaciones,
conforme a lo dispuesto en esta Constitución y en los términos que fijen
las leyes. Para tal efecto, tendrá a su cargo la regulación, promoción y
supervisión del uso, aprovechamiento y explotación del espectro
radioeléctrico, las redes y la prestación de los servicios de
radiodifusión y telecomunicaciones, así como del acceso a
infraestructura activa, pasiva y otros insumos esenciales, garantizando
lo establecido en los artículos 6o. y 7o. de esta Constitución.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

El Instituto Federal de Telecomunicaciones será también la autoridad en
materia de competencia económica de los sectores de radiodifusión y
telecomunicaciones, por lo que en éstos ejercerá en forma exclusiva las
facultades que este artículo y las leyes establecen para la Comisión
Federal de Competencia Económica y regulará de forma asimétrica a los
participantes en estos mercados con el objeto de eliminar eficazmente
las barreras a la competencia y la libre concurrencia; impondrá límites
a la concentración nacional y regional de frecuencias, al
concesionamiento y a la propiedad cruzada que controle varios medios de
comunicación que sean concesionarios de radiodifusión y
telecomunicaciones que sirvan a un mismo mercado o zona de cobertura
geográfica, y ordenará la desincorporación de activos, derechos o partes
necesarias para asegurar el cumplimiento de estos límites, garantizando
lo dispuesto en los artículos 6o. y 7o. de esta Constitución.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

Corresponde al Instituto, el otorgamiento, la revocación, así como la
autorización de cesiones o cambios de control accionario, titularidad u
operación de sociedades relacionadas con concesiones en materia de
radiodifusión y telecomunicaciones. El Instituto notificará al
Secretario del ramo previo a su determinación, quien podrá emitir una
opinión técnica. Las concesiones podrán ser para uso comercial, público,
privado y social que incluyen las comunitarias y las indígenas, las que
se sujetarán, de acuerdo con sus fines, a los principios establecidos en
los artículos 2o., 3o., 6o. y 7o. de esta Constitución. El Instituto
fijará el monto de las contraprestaciones por el otorgamiento de las
concesiones, así como por la autorización de servicios vinculados a
éstas, previa opinión de la autoridad hacendaria. Las opiniones a que se
refiere este párrafo no serán vinculantes y deberán emitirse en un plazo
no mayor de treinta días; transcurrido dicho plazo sin que se emitan las
opiniones, el Instituto continuará los trámites correspondientes.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

Las concesiones del espectro radioeléctrico serán otorgadas mediante
licitación pública, a fin de asegurar la máxima concurrencia,
previniendo fenómenos de concentración que contraríen el interés público
y asegurando el menor precio de los servicios al usuario final; en
ningún caso el factor determinante para definir al ganador de la
licitación será meramente económico. Las concesiones para uso público y
social serán sin fines de lucro y se otorgarán bajo el mecanismo de
asignación directa conforme a lo previsto por la ley y en condiciones
que garanticen la transparencia del procedimiento. El Instituto Federal
de Telecomunicaciones llevará un registro público de concesiones. La ley
establecerá un esquema efectivo de sanciones que señale como causal de
revocación del título de concesión, entre otras, el incumplimiento de
las resoluciones que hayan quedado firmes en casos de conductas
vinculadas con prácticas monopólicas. En la revocación de las
concesiones, el Instituto dará aviso previo al Ejecutivo Federal a fin
de que éste ejerza, en su caso, las atribuciones necesarias que
garanticen la continuidad en la prestación del servicio.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

El Instituto Federal de Telecomunicaciones garantizará que el Gobierno
Federal cuente con las concesiones necesarias para el ejercicio de sus
funciones.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

La Comisión Federal de Competencia Económica y el Instituto Federal de
Telecomunicaciones, serán independientes en sus decisiones y
funcionamiento, profesionales en su desempeño e imparciales en sus
actuaciones, y se regirán conforme a lo siguiente:

**I.** Dictarán sus resoluciones con plena independencia;

**II.** Ejercerán su presupuesto de forma autónoma. La Cámara de
Diputados garantizará la suficiencia presupuestal a fin de permitirles
el ejercicio eficaz y oportuno de sus competencias;

**III.** Emitirán su propio estatuto orgánico, mediante un sistema de
votación por mayoría calificada;

**IV.** Podrán emitir disposiciones administrativas de carácter general
exclusivamente para el cumplimiento de su función regulatoria en el
sector de su competencia;

**V.** Las leyes garantizarán, dentro de cada organismo, la separación
entre la autoridad que conoce de la etapa de investigación y la que
resuelve en los procedimientos que se sustancien en forma de juicio;

**VI.** Los órganos de gobierno deberán cumplir con los principios de
transparencia y acceso a la información. Deliberarán en forma colegiada
y decidirán los asuntos por mayoría de votos; sus sesiones, acuerdos y
resoluciones serán de carácter público con las excepciones que determine
la ley;

**VII.** Las normas generales, actos u omisiones de la Comisión Federal
de Competencia Económica y del Instituto Federal de Telecomunicaciones
podrán ser impugnados únicamente mediante el juicio de amparo indirecto
y no serán objeto de suspensión. Solamente en los casos en que la
Comisión Federal de Competencia Económica imponga multas o la
desincorporación de activos, derechos, partes sociales o acciones, éstas
se ejecutarán hasta que se resuelva el juicio de amparo que, en su caso,
se promueva. Cuando se trate de resoluciones de dichos organismos
emanadas de un procedimiento seguido en forma de juicio sólo podrá
impugnarse la que ponga fin al mismo por violaciones cometidas en la
resolución o durante el procedimiento; las normas generales aplicadas
durante el procedimiento sólo podrán reclamarse en el amparo promovido
contra la resolución referida. Los juicios de amparo serán sustanciados
por jueces y tribunales especializados en los términos del artículo 94
de esta Constitución. En ningún caso se admitirán recursos ordinarios o
constitucionales contra actos intraprocesales;

**VIII.** Los titulares de los órganos presentarán anualmente un
programa de trabajo y trimestralmente un informe de actividades a los
Poderes Ejecutivo y Legislativo de la Unión; comparecerán ante la Cámara
de Senadores anualmente y ante las Cámaras del Congreso en términos del
artículo 93 de esta Constitución. El Ejecutivo Federal podrá solicitar a
cualquiera de las Cámaras la comparecencia de los titulares ante éstas;

**IX.** Las leyes promoverán para estos órganos la transparencia
gubernamental bajo principios de gobierno digital y datos abiertos;

**X.** La retribución que perciban los Comisionados deberá ajustarse a
lo previsto en el artículo 127 de esta Constitución;

**XI.** Los comisionados de los órganos podrán ser removidos de su cargo
por las dos terceras partes de los miembros presentes del Senado de la
República, por falta grave en el ejercicio de sus funciones, en los
términos que disponga la ley, y

**XII.** Cada órgano contará con una Contraloría Interna, cuyo titular
será designado por las dos terceras partes de los miembros presentes de
la Cámara de Diputados, en los términos que disponga la ley.

Párrafo con fracciones adicionado DOF 11-06-2013

Los órganos de gobierno, tanto de la Comisión Federal de Competencia
Económica como del Instituto Federal de Telecomunicaciones se integrarán
por siete Comisionados, incluyendo el Comisionado Presidente, designados
en forma escalonada a propuesta del Ejecutivo Federal con la
ratificación del Senado.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

El Presidente de cada uno de los órganos será nombrado por la Cámara de
Senadores de entre los comisionados, por el voto de las dos terceras
partes de los miembros presentes, por un periodo de cuatro años,
renovable por una sola ocasión. Cuando la designación recaiga en un
comisionado que concluya su encargo antes de dicho periodo, desempeñará
la presidencia sólo por el tiempo que falte para concluir su encargo
como comisionado.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

Los comisionados deberán cumplir los siguientes requisitos:

**I.** Ser ciudadano mexicano por nacimiento y estar en pleno goce de
sus derechos civiles y políticos;

**II.** Ser mayor de treinta y cinco años;

**III.** Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
doloso que amerite pena de prisión por más de un año;

**IV.** Poseer título profesional;

**V.** Haberse desempeñado, cuando menos tres años, en forma destacada
en actividades profesionales, de servicio público o académicas
sustancialmente relacionadas con materias afines a las de competencia
económica, radiodifusión o telecomunicaciones, según corresponda;

**VI.** Acreditar, en los términos de este precepto, los conocimientos
técnicos necesarios para el ejercicio del cargo;

**VII.** No haber sido Secretario de Estado, Procurador General de la
República, senador, diputado federal o local, Gobernador de algún Estado
o Jefe de Gobierno del Distrito Federal, durante el año previo a su
nombramiento, y

**VIII.** En la Comisión Federal de Competencia Económica, no haber
ocupado, en los últimos tres años, ningún empleo, cargo o función
directiva en las empresas que hayan estado sujetas a alguno de los
procedimientos sancionatorios que sustancia el citado órgano. En el
Instituto Federal de Telecomunicaciones no haber ocupado, en los últimos
tres años, ningún empleo, cargo o función directiva en las empresas de
los concesionarios comerciales o privados o de las entidades a ellos
relacionadas, sujetas a la regulación del Instituto.

Párrafo con fracciones adicionado DOF 11-06-2013

Los Comisionados se abstendrán de desempeñar cualquier otro empleo,
trabajo o comisión públicos o privados, con excepción de los cargos
docentes; estarán impedidos para conocer asuntos en que tengan interés
directo o indirecto, en los términos que la ley determine, y serán
sujetos del régimen de responsabilidades del Título Cuarto de esta
Constitución y de juicio político. La ley regulará las modalidades
conforme a las cuales los Comisionados podrán establecer contacto para
tratar asuntos de su competencia con personas que representen los
intereses de los agentes económicos regulados.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

Los Comisionados durarán en su encargo nueve años y por ningún motivo
podrán desempeñar nuevamente ese cargo. En caso de falta absoluta de
algún comisionado, se procederá a la designación correspondiente, a
través del procedimiento previsto en este artículo y a fin de que el
sustituto concluya el periodo respectivo.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

Los aspirantes a ser designados como Comisionados acreditarán el
cumplimiento de los requisitos señalados en los numerales anteriores,
ante un Comité de Evaluación integrado por los titulares del Banco de
México, el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación y el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Para tales efectos, el
Comité de Evaluación instalará sus sesiones cada que tenga lugar una
vacante de comisionado, decidirá por mayoría de votos y será presidido
por el titular de la entidad con mayor antigüedad en el cargo, quien
tendrá voto de calidad.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

El Comité emitirá una convocatoria pública para cubrir la vacante.
Verificará el cumplimiento, por parte de los aspirantes, de los
requisitos contenidos en el presente artículo y, a quienes los hayan
satisfecho, aplicará un examen de conocimientos en la materia; el
procedimiento deberá observar los principios de transparencia,
publicidad y máxima concurrencia.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

Para la formulación del examen de conocimientos, el Comité de Evaluación
deberá considerar la opinión de cuando menos dos instituciones de
educación superior y seguirá las mejores prácticas en la materia.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

El Comité de Evaluación, por cada vacante, enviará al Ejecutivo una
lista con un mínimo de tres y un máximo de cinco aspirantes, que
hubieran obtenido las calificaciones aprobatorias más altas. En el caso
de no completarse el número mínimo de aspirantes se emitirá una nueva
convocatoria. El Ejecutivo seleccionará de entre esos aspirantes, al
candidato que propondrá para su ratificación al Senado.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

La ratificación se hará por el voto de las dos terceras partes de los
miembros del Senado presentes, dentro del plazo improrrogable de treinta
días naturales a partir de la presentación de la propuesta; en los
recesos, la Comisión Permanente convocará desde luego al Senado. En caso
de que la Cámara de Senadores rechace al candidato propuesto por el
Ejecutivo, el Presidente de la República someterá una nueva propuesta,
en los términos del párrafo anterior. Este procedimiento se repetirá las
veces que sea necesario si se producen nuevos rechazos hasta que sólo
quede un aspirante aprobado por el Comité de Evaluación, quien será
designado comisionado directamente por el Ejecutivo.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

Todos los actos del proceso de selección y designación de los
Comisionados son inatacables.

Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

Artículo reformado DOF 17-11-1982, 03-02-1983

**Artículo 29.** En los casos de invasión, perturbación grave de la paz
pública, o de cualquier otro que ponga a la sociedad en grave peligro o
conflicto, solamente el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, de
acuerdo con los titulares de las Secretarías de Estado y la Procuraduría
General de la República y con la aprobación del Congreso de la Unión o
de la Comisión Permanente cuando aquel no estuviere reunido, podrá
restringir o suspender en todo el país o en lugar determinado el
ejercicio de los derechos y las garantías que fuesen obstáculo para
hacer frente, rápida y fácilmente a la situación; pero deberá hacerlo
por un tiempo limitado, por medio de prevenciones generales y sin que la
restricción o suspensión se contraiga a determinada persona. Si la
restricción o suspensión tuviese lugar hallándose el Congreso reunido,
éste concederá las autorizaciones que estime necesarias para que el
Ejecutivo haga frente a la situación; pero si se verificase en tiempo de
receso, se convocará de inmediato al Congreso para que las acuerde.

En los decretos que se expidan, no podrá restringirse ni suspenderse el
ejercicio de los derechos a la no discriminación, al reconocimiento de
la personalidad jurídica, a la vida, a la integridad personal, a la
protección a la familia, al nombre, a la nacionalidad; los derechos de
la niñez; los derechos políticos; las libertades de pensamiento,
conciencia y de profesar creencia religiosa alguna; el principio de
legalidad y retroactividad; la prohibición de la pena de muerte; la
prohibición de la esclavitud y la servidumbre; la prohibición de la
desaparición forzada y la tortura; ni las garantías judiciales
indispensables para la protección de tales derechos.

La restricción o suspensión del ejercicio de los derechos y garantías
debe estar fundada y motivada en los términos establecidos por esta
Constitución y ser proporcional al peligro a que se hace frente,
observando en todo momento los principios de legalidad, racionalidad,
proclamación, publicidad y no discriminación.

Cuando se ponga fin a la restricción o suspensión del ejercicio de los
derechos y garantías, bien sea por cumplirse el plazo o porque así lo
decrete el Congreso, todas las medidas legales y administrativas
adoptadas durante su vigencia quedarán sin efecto de forma inmediata. El
Ejecutivo no podrá hacer observaciones al decreto mediante el cual el
Congreso revoque la restricción o suspensión.

Los decretos expedidos por el Ejecutivo durante la restricción o
suspensión, serán revisados de oficio e inmediatamente por la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, la que deberá pronunciarse con la mayor
prontitud sobre su constitucionalidad y validez.

Artículo reformado DOF 21-04-1981, 02-08-2007, 10-06-2011

Capítulo II

De los Mexicanos

**Artículo 30.** La nacionalidad mexicana se adquiere por nacimiento o
por naturalización.

**A)** Son mexicanos por nacimiento:

**I.** Los que nazcan en territorio de la República, sea cual fuere la
nacionalidad de sus padres.

**II.** Los que nazcan en el extranjero, hijos de padres mexicanos
nacidos en territorio nacional, de padre mexicano nacido en territorio
nacional, o de madre mexicana nacida en territorio nacional;

Fracción reformada DOF 26-12-1969, 20-03-1997

**III.** Los que nazcan en el extranjero, hijos de padres mexicanos por
naturalización, de padre mexicano por naturalización, o de madre
mexicana por naturalización, y

Fracción adicionada DOF 20-03-1997

**IV.** Los que nazcan a bordo de embarcaciones o aeronaves mexicanas,
sean de guerra o mercantes.

Fracción recorrida DOF 20-03-1997

**B)** Son mexicanos por naturalización:

**I.** Los extranjeros que obtengan de la Secretaría de Relaciones carta
de naturalización.

**II.** La mujer o el varón extranjeros que contraigan matrimonio con
varón o con mujer mexicanos, que tengan o establezcan su domicilio
dentro del territorio nacional y cumplan con los demás requisitos que al
efecto señale la ley.

Fracción reformada DOF 31-12-1974, 20-03-1997

Artículo reformado DOF 18-01-1934

**Artículo 31.** Son obligaciones de los mexicanos:

**I.** Hacer que sus hijos o pupilos concurran a las escuelas públicas o
privadas, para obtener la educación preescolar, primaria, secundaria,
media superior y reciban la militar, en los términos que establezca la
ley.

Fracción reformada DOF 05-03-1993, 12-11-2002, 09-02-2012

**II.** Asistir en los días y horas designados por el Ayuntamiento del
lugar en que residan, para recibir instrucción cívica y militar que los
mantenga aptos en el ejercicio de los derechos de ciudadano, diestros en
el manejo de las armas, y conocedores de la disciplina militar.

**III.** Alistarse y servir en la Guardia Nacional, conforme a la ley
orgánica respectiva, para asegurar y defender la independencia, el
territorio, el honor, los derechos e intereses de la Patria, así como la
tranquilidad y el orden interior; y

**IV.** Contribuir para los gastos públicos, así de la Federación, como
del Distrito Federal o del Estado y Municipio en que residan, de la
manera proporcional y equitativa que dispongan las leyes.

Fracción reformada DOF 25-10-1993

**Artículo 32.** La Ley regulará el ejercicio de los derechos que la
legislación mexicana otorga a los mexicanos que posean otra nacionalidad
y establecerá normas para evitar conflictos por doble nacionalidad.

El ejercicio de los cargos y funciones para los cuales, por disposición
de la presente Constitución, se requiera ser mexicano por nacimiento, se
reserva a quienes tengan esa calidad y no adquieran otra nacionalidad.
Esta reserva también será aplicable a los casos que así lo señalen otras
leyes del Congreso de la Unión.

En tiempo de paz, ningún extranjero podrá servir en el Ejército, ni en
las fuerzas de policía o seguridad pública. Para pertenecer al activo
del Ejército en tiempo de paz y al de la Armada o al de la Fuerza Aérea
en todo momento, o desempeñar cualquier cargo o comisión en ellos, se
requiere ser mexicano por nacimiento.

Esta misma calidad será indispensable en capitanes, pilotos, patrones,
maquinistas, mecánicos y, de una manera general, para todo el personal
que tripule cualquier embarcación o aeronave que se ampare con la
bandera o insignia mercante mexicana. Será también necesaria para
desempeñar los cargos de capitán de puerto y todos los servicios de
practicaje y comandante de aeródromo.

Los mexicanos serán preferidos a los extranjeros en igualdad de
circunstancias, para toda clase de concesiones y para todos los empleos,
cargos o comisiones de gobierno en que no sea indispensable la calidad
de ciudadano.

Artículo reformado DOF 15-12-1934, 10-02-1944, 20-03-1997

Capítulo III

De los Extranjeros

**Artículo 33.** Son personas extranjeras las que no posean las
calidades determinadas en el artículo 30 constitucional y gozarán de los
derechos humanos y garantías que reconoce esta Constitución.

Párrafo reformado DOF 10-06-2011

El Ejecutivo de la Unión, previa audiencia, podrá expulsar del
territorio nacional a personas extranjeras con fundamento en la ley, la
cual regulará el procedimiento administrativo, así como el lugar y
tiempo que dure la detención.

Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

Los extranjeros no podrán de ninguna manera inmiscuirse en los asuntos
políticos del país.

Capítulo IV

De los Ciudadanos Mexicanos

**Artículo 34.** Son ciudadanos de la República los varones y mujeres
que, teniendo la calidad de mexicanos, reúnan, además, los siguientes
requisitos:

**I.** Haber cumplido 18 años, y

**II.** Tener un modo honesto de vivir.

Artículo reformado DOF 17-10-1953, 22-12-1969

**Artículo 35.** Son derechos del ciudadano:

Párrafo reformado DOF 09-08-2012

**I.** Votar en las elecciones populares;

**II.** Poder ser votado para todos los cargos de elección popular,
teniendo las calidades que establezca la ley. El derecho de solicitar el
registro de candidatos ante la autoridad electoral corresponde a los
partidos políticos así como a los ciudadanos que soliciten su registro
de manera independiente y cumplan con los requisitos, condiciones y
términos que determine la legislación;

Fracción reformada DOF 09-08-2012

**III.** Asociarse individual y libremente para tomar parte en forma
pacífica en los asuntos políticos del país;

Fracción reformada DOF 06-04-1990, 22-08-1996

**IV.** Tomar las armas en el Ejército o Guardia Nacional, para la
defensa de la República y de sus instituciones, en los términos que
prescriben las leyes;

Fracción reformada DOF 09-08-2012

**V.** Ejercer en toda clase de negocios el derecho de petición.

**VI.** Poder ser nombrado para cualquier empleo o comisión del servicio
público, teniendo las calidades que establezca la ley;

Fracción adicionada DOF 09-08-2012

**VII.** Iniciar leyes, en los términos y con los requisitos que señalen
esta Constitución y la Ley del Congreso. El Instituto Federal Electoral
tendrá las facultades que en esta materia le otorgue la ley, y

Fracción adicionada DOF 09-08-2012

**VIII.** Votar en las consultas populares sobre temas de trascendencia
nacional, las que se sujetarán a lo siguiente:

**1o.** Serán convocadas por el Congreso de la Unión a petición de:

**a)** El Presidente de la República;

**b)** El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes de
cualquiera de las Cámaras del Congreso de la Unión; o

**c)** Los ciudadanos, en un número equivalente, al menos, al dos por
ciento de los inscritos en la lista nominal de electores, en los
términos que determine la ley.

Con excepción de la hipótesis prevista en el inciso c) anterior, la
petición deberá ser aprobada por la mayoría de cada Cámara del Congreso
de la Unión,

**2o.** Cuando la participación total corresponda, al menos, al cuarenta
por ciento de los ciudadanos inscritos en la lista nominal de electores,
el resultado será vinculatorio para los poderes Ejecutivo y Legislativo
federales y para las autoridades competentes;

**3o.** No podrán ser objeto de consulta popular la restricción de los
derechos humanos reconocidos por esta Constitución; los principios
consagrados en el artículo 40 de la misma; la materia electoral; los
ingresos y gastos del Estado; la seguridad nacional y la organización,
funcionamiento y disciplina de la Fuerza Armada permanente. La Suprema
Corte de Justicia de la Nación resolverá, previo a la convocatoria que
realice el Congreso de la Unión, sobre la constitucionalidad de la
materia de la consulta;

**4o.** El Instituto Federal Electoral tendrá a su cargo, en forma
directa, la verificación del requisito establecido en el inciso c) del
apartado 1o. de la presente fracción, así como la organización,
desarrollo, cómputo y declaración de resultados;

**5o.** La consulta popular se realizará el mismo día de la jornada
electoral federal;

**6o.** Las resoluciones del Instituto Federal Electoral podrán ser
impugnadas en los términos de lo dispuesto en la fracción VI del
artículo 41, así como de la fracción III del artículo 99 de esta
Constitución; y

**7o.** Las leyes establecerán lo conducente para hacer efectivo lo
dispuesto en la presente fracción.

Fracción adicionada DOF 09-08-2012

**Artículo 36.** Son obligaciones del ciudadano de la República:

**I.** Inscribirse en el catastro de la municipalidad, manifestando la
propiedad que el mismo ciudadano tenga, la industria, profesión o
trabajo de que subsista; así como también inscribirse en el Registro
Nacional de Ciudadanos, en los términos que determinen las leyes.

La organización y el funcionamiento permanente del Registro Nacional de
Ciudadanos y la expedición del documento que acredite la ciudadanía
mexicana son servicios de interés público, y por tanto, responsabilidad
que corresponde al Estado y a los ciudadanos en los términos que
establezca la ley,

Fracción reformada DOF 06-04-1990

**II.** Alistarse en la Guardia Nacional;

**III.** Votar en las elecciones y en las consultas populares, en los
términos que señale la ley;

Fracción reformada DOF 22-08-1996, 09-08-2012

**IV.** Desempeñar los cargos de elección popular de la Federación o de
los Estados, que en ningún caso serán gratuitos; y

**V.** Desempeñar los cargos concejiles del municipio donde resida, las
funciones electorales y las de jurado.

Artículo 37.

**A)** Ningún mexicano por nacimiento podrá ser privado de su
nacionalidad.

**B)** La nacionalidad mexicana por naturalización se perderá en los
siguientes casos:

**I.** Por adquisición voluntaria de una nacionalidad extranjera, por
hacerse pasar en cualquier instrumento público como extranjero, por usar
un pasaporte extranjero, o por aceptar o usar títulos nobiliarios que
impliquen sumisión a un Estado extranjero, y

**II.** Por residir durante cinco años continuos en el extranjero.

**C)** La ciudadanía mexicana se pierde:

**I.** Por aceptar o usar títulos nobiliarios de gobiernos extranjeros;

**II.** Por prestar voluntariamente servicios o funciones oficiales a un
gobierno extranjero, sin permiso del Ejecutivo Federal;

Fracción reformada DOF 30-09-2013

**III.** Por aceptar o usar condecoraciones extranjeras sin permiso del
Ejecutivo Federal.

El Presidente de la República, los senadores y diputados al Congreso de
la Unión y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
podrán libremente aceptar y usar condecoraciones extranjeras;

Fracción reformada DOF 30-09-2013

**IV.** Por admitir del gobierno de otro país títulos o funciones sin
previo permiso del Ejecutivo Federal, exceptuando los títulos
literarios, científicos o humanitarios que pueden aceptarse libremente;

Fracción reformada DOF 30-09-2013

**V.** Por ayudar, en contra de la Nación, a un extranjero, o a un
gobierno extranjero, en cualquier reclamación diplomática o ante un
tribunal internacional, y

**VI.** En los demás casos que fijan las leyes.

(Se deroga el último párrafo del Apartado C)

Párrafo derogado DOF 30-09-2013

Fe de erratas al artículo DOF 06-02-1917. Artículo reformado DOF
18-01-1934, 20-03-1997

**Artículo 38.** Los derechos o prerrogativas de los ciudadanos se
suspenden:

**I.** Por falta de cumplimiento, sin causa justificada, de cualquiera
de las obligaciones que impone el artículo 36. Esta suspensión durará un
año y se impondrá además de las otras penas que por el mismo hecho
señalare la ley;

**II.** Por estar sujeto a un proceso criminal por delito que merezca
pena corporal, a contar desde la fecha del auto de formal prisión;

**III.** Durante la extinción de una pena corporal;

**IV.** Por vagancia o ebriedad consuetudinaria, declarada en los
términos que prevengan las leyes;

**V.** Por estar prófugo de la justicia, desde que se dicte la orden de
aprehensión hasta que prescriba la acción penal; y

**VI.** Por sentencia ejecutoria que imponga como pena esa suspensión.

La ley fijará los casos en que se pierden, y los demás en que se
suspenden los derechos de ciudadano, y la manera de hacer la
rehabilitación.

Artículo original DOF 05-02-1917

Título Segundo

Capítulo I

De la Soberanía Nacional y de la Forma de Gobierno

**Artículo 39.** La soberanía nacional reside esencial y originariamente
en el pueblo. Todo poder público dimana del pueblo y se instituye para
beneficio de éste. El pueblo tiene en todo tiempo el inalienable derecho
de alterar o modificar la forma de su gobierno.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 40.** Es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una
República representativa, democrática, laica, federal, compuesta de
Estados libres y soberanos en todo lo concerniente a su régimen
interior; pero unidos en una federación establecida según los principios
de esta ley fundamental.

Artículo reformado DOF 30-11-2012

**Artículo 41.** El pueblo ejerce su soberanía por medio de los Poderes
de la Unión, en los casos de la competencia de éstos, y por los de los
Estados, en lo que toca a sus regímenes interiores, en los términos
respectivamente establecidos por la presente Constitución Federal y las
particulares de los Estados, las que en ningún caso podrán contravenir
las estipulaciones del Pacto Federal.

La renovación de los poderes Legislativo y Ejecutivo se realizará
mediante elecciones libres, auténticas y periódicas, conforme a las
siguientes bases:

**I.** Los partidos políticos son entidades de interés público; la ley
determinará las normas y requisitos para su registro legal y las formas
específicas de su intervención en el proceso electoral. Los partidos
políticos nacionales tendrán derecho a participar en las elecciones
estatales, municipales y del Distrito Federal.

Los partidos políticos tienen como fin promover la participación del
pueblo en la vida democrática, contribuir a la integración de la
representación nacional y como organizaciones de ciudadanos, hacer
posible el acceso de éstos al ejercicio del poder público, de acuerdo
con los programas, principios e ideas que postulan y mediante el
sufragio universal, libre, secreto y directo. Sólo los ciudadanos podrán
formar partidos políticos y afiliarse libre e individualmente a ellos;
por tanto, quedan prohibidas la intervención de organizaciones gremiales
o con objeto social diferente en la creación de partidos y cualquier
forma de afiliación corporativa.

Las autoridades electorales solamente podrán intervenir en los asuntos
internos de los partidos políticos en los términos que señalen esta
Constitución y la ley.

**II.** La ley garantizará que los partidos políticos nacionales cuenten
de manera equitativa con elementos para llevar a cabo sus actividades y
señalará las reglas a que se sujetará el financiamiento de los propios
partidos y sus campañas electorales, debiendo garantizar que los
recursos públicos prevalezcan sobre los de origen privado.

El financiamiento público para los partidos políticos que mantengan su
registro después de cada elección, se compondrá de las ministraciones
destinadas al sostenimiento de sus actividades ordinarias permanentes,
las tendientes a la obtención del voto durante los procesos electorales
y las de carácter específico. Se otorgará conforme a lo siguiente y a lo
que disponga la ley:

**a)** El financiamiento público para el sostenimiento de sus
actividades ordinarias permanentes se fijará anualmente, multiplicando
el número total de ciudadanos inscritos en el padrón electoral por el
sesenta y cinco por ciento del salario mínimo diario vigente para el
Distrito Federal. El treinta por ciento de la cantidad que resulte de
acuerdo a lo señalado anteriormente, se distribuirá entre los partidos
políticos en forma igualitaria y el setenta por ciento restante de
acuerdo con el porcentaje de votos que hubieren obtenido en la elección
de diputados inmediata anterior.

**b)** El financiamiento público para las actividades tendientes a la
obtención del voto durante el año en que se elijan Presidente de la
República, senadores y diputados federales, equivaldrá al cincuenta por
ciento del financiamiento público que le corresponda a cada partido
político por actividades ordinarias en ese mismo año; cuando sólo se
elijan diputados federales, equivaldrá al treinta por ciento de dicho
financiamiento por actividades ordinarias.

**c)** El financiamiento público por actividades específicas, relativas
a la educación, capacitación, investigación socioeconómica y política,
así como a las tareas editoriales, equivaldrá al tres por ciento del
monto total del financiamiento público que corresponda en cada año por
actividades ordinarias. El treinta por ciento de la cantidad que resulte
de acuerdo a lo señalado anteriormente, se distribuirá entre los
partidos políticos en forma igualitaria y el setenta por ciento restante
de acuerdo con el porcentaje de votos que hubieren obtenido en la
elección de diputados inmediata anterior.

La ley fijará los límites a las erogaciones en los procesos internos de
selección de candidatos y las campañas electorales de los partidos
políticos. La propia ley establecerá el monto máximo que tendrán las
aportaciones de sus simpatizantes, cuya suma total no podrá exceder
anualmente, para cada partido, al diez por ciento del tope de gastos
establecido para la última campaña presidencial; asimismo ordenará los
procedimientos para el control y vigilancia del origen y uso de todos
los recursos con que cuenten y dispondrá las sanciones que deban
imponerse por el incumplimiento de estas disposiciones.

De igual manera, la ley establecerá el procedimiento para la liquidación
de las obligaciones de los partidos que pierdan su registro y los
supuestos en los que sus bienes y remanentes serán adjudicados a la
Federación.

**III.** Los partidos políticos nacionales tendrán derecho al uso de
manera permanente de los medios de comunicación social.

**Apartado A.** El Instituto Federal Electoral será autoridad única para
la administración del tiempo que corresponda al Estado en radio y
televisión destinado a sus propios fines y al ejercicio del derecho de
los partidos políticos nacionales, de acuerdo con lo siguiente y a lo
que establezcan las leyes:

**a)** A partir del inicio de las precampañas y hasta el día de la
jornada electoral quedarán a disposición del Instituto Federal Electoral
cuarenta y ocho minutos diarios, que serán distribuidos en dos y hasta
tres minutos por cada hora de transmisión en cada estación de radio y
canal de televisión, en el horario referido en el inciso d) de este
apartado;

**b)** Durante sus precampañas, los partidos políticos dispondrán en
conjunto de un minuto por cada hora de transmisión en cada estación de
radio y canal de televisión; el tiempo restante se utilizará conforme a
lo que determine la ley;

**c)** Durante las campañas electorales deberá destinarse para cubrir el
derecho de los partidos políticos al menos el ochenta y cinco por ciento
del tiempo total disponible a que se refiere el inciso a) de este
apartado;

**d)** Las transmisiones en cada estación de radio y canal de televisión
se distribuirán dentro del horario de programación comprendido entre las
seis y las veinticuatro horas;

**e)** El tiempo establecido como derecho de los partidos políticos se
distribuirá entre los mismos conforme a lo siguiente: el treinta por
ciento en forma igualitaria y el setenta por ciento restante de acuerdo
a los resultados de la elección para diputados federales inmediata
anterior;

**f)** A cada partido político nacional sin representación en el
Congreso de la Unión se le asignará para radio y televisión solamente la
parte correspondiente al porcentaje igualitario establecido en el inciso
anterior, y

**g)** Con independencia de lo dispuesto en los apartados A y B de esta
base y fuera de los periodos de precampañas y campañas electorales
federales, al Instituto Federal Electoral le será asignado hasta el doce
por ciento del tiempo total de que el Estado disponga en radio y
televisión, conforme a las leyes y bajo cualquier modalidad; del total
asignado, el Instituto distribuirá entre los partidos políticos
nacionales en forma igualitaria un cincuenta por ciento; el tiempo
restante lo utilizará para fines propios o de otras autoridades
electorales, tanto federales como de las entidades federativas. Cada
partido político nacional utilizará el tiempo que por este concepto le
corresponda en un programa mensual de cinco minutos y el restante en
mensajes con duración de veinte segundos cada uno. En todo caso, las
transmisiones a que se refiere este inciso se harán en el horario que
determine el Instituto conforme a lo señalado en el inciso d) del
presente Apartado. En situaciones especiales el Instituto podrá disponer
de los tiempos correspondientes a mensajes partidistas a favor de un
partido político, cuando así se justifique.

Los partidos políticos en ningún momento podrán contratar o adquirir,
por sí o por terceras personas, tiempos en cualquier modalidad de radio
y televisión.

Ninguna otra persona física o moral, sea a título propio o por cuenta de
terceros, podrá contratar propaganda en radio y televisión dirigida a
influir en las preferencias electorales de los ciudadanos, ni a favor o
en contra de partidos políticos o de candidatos a cargos de elección
popular. Queda prohibida la transmisión en territorio nacional de este
tipo de mensajes contratados en el extranjero.

Las disposiciones contenidas en los dos párrafos anteriores deberán ser
cumplidas en el ámbito de los estados y el Distrito Federal conforme a
la legislación aplicable.

**Apartado B.** Para fines electorales en las entidades federativas, el
Instituto Federal Electoral administrará los tiempos que correspondan al
Estado en radio y televisión en las estaciones y canales de cobertura en
la entidad de que se trate, conforme a lo siguiente y a lo que determine
la ley:

**a)** Para los casos de los procesos electorales locales con jornadas
comiciales coincidentes con la federal, el tiempo asignado en cada
entidad federativa estará comprendido dentro del total disponible
conforme a los incisos a), b) y c) del apartado A de esta base;

**b)** Para los demás procesos electorales, la asignación se hará en los
términos de la ley, conforme a los criterios de esta base
constitucional, y

**c)** La distribución de los tiempos entre los partidos políticos,
incluyendo a los de registro local, se realizará de acuerdo a los
criterios señalados en el apartado A de esta base y lo que determine la
legislación aplicable.

Cuando a juicio del Instituto Federal Electoral el tiempo total en radio
y televisión a que se refieren este apartado y el anterior fuese
insuficiente para sus propios fines o los de otras autoridades
electorales, determinará lo conducente para cubrir el tiempo faltante,
conforme a las facultades que la ley le confiera.

**Apartado C.** En la propaganda política o electoral que difundan los
partidos deberán abstenerse de expresiones que denigren a las
instituciones y a los propios partidos, o que calumnien a las personas.

Durante el tiempo que comprendan las campañas electorales federales y
locales y hasta la conclusión de la respectiva jornada comicial, deberá
suspenderse la difusión en los medios de comunicación social de toda
propaganda gubernamental, tanto de los poderes federales y estatales,
como de los municipios, órganos de gobierno del Distrito Federal, sus
delegaciones y cualquier otro ente público. Las únicas excepciones a lo
anterior serán las campañas de información de las autoridades
electorales, las relativas a servicios educativos y de salud, o las
necesarias para la protección civil en casos de emergencia.

**Apartado D.** Las infracciones a lo dispuesto en esta base serán
sancionadas por el Instituto Federal Electoral mediante procedimientos
expeditos, que podrán incluir la orden de cancelación inmediata de las
transmisiones en radio y televisión, de concesionarios y permisionarios,
que resulten violatorias de la ley.

**IV.** La ley establecerá los plazos para la realización de los
procesos partidistas de selección y postulación de candidatos a cargos
de elección popular, así como las reglas para las precampañas y las
campañas electorales.

La duración de las campañas en el año de elecciones para Presidente de
la República, senadores y diputados federales será de noventa días; en
el año en que sólo se elijan diputados federales, las campañas durarán
sesenta días. En ningún caso las precampañas excederán las dos terceras
partes del tiempo previsto para las campañas electorales.

La violación a estas disposiciones por los partidos o cualquier otra
persona física o moral será sancionada conforme a la ley.

**V.** La organización de las elecciones federales es una función
estatal que se realiza a través de un organismo público autónomo
denominado Instituto Federal Electoral, dotado de personalidad jurídica
y patrimonio propios, en cuya integración participan el Poder
Legislativo de la Unión, los partidos políticos nacionales y los
ciudadanos, en los términos que ordene la ley. En el ejercicio de esta
función estatal, la certeza, legalidad, independencia, imparcialidad y
objetividad serán principios rectores.

El Instituto Federal Electoral será autoridad en la materia,
independiente en sus decisiones y funcionamiento y profesional en su
desempeño; contará en su estructura con órganos de dirección,
ejecutivos, técnicos y de vigilancia. El Consejo General será su órgano
superior de dirección y se integrará por un consejero Presidente y ocho
consejeros electorales, y concurrirán, con voz pero sin voto, los
consejeros del Poder Legislativo, los representantes de los partidos
políticos y un Secretario Ejecutivo; la ley determinará las reglas para
la organización y funcionamiento de los órganos, así como las relaciones
de mando entre éstos. Los órganos ejecutivos y técnicos dispondrán del
personal calificado necesario para prestar el servicio profesional
electoral. Una Contraloría General tendrá a su cargo, con autonomía
técnica y de gestión, la fiscalización de todos los ingresos y egresos
del Instituto. Las disposiciones de la ley electoral y del Estatuto que
con base en ella apruebe el Consejo General, regirán las relaciones de
trabajo con los servidores del organismo público. Los órganos de
vigilancia del padrón electoral se integrarán mayoritariamente por
representantes de los partidos políticos nacionales. Las mesas
directivas de casilla estarán integradas por ciudadanos.

El consejero Presidente durará en su cargo seis años y podrá ser
reelecto una sola vez. Los consejeros electorales durarán en su cargo
nueve años, serán renovados en forma escalonada y no podrán ser
reelectos. Según sea el caso, uno y otros serán elegidos sucesivamente
por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de la
Cámara de Diputados, a propuesta de los grupos parlamentarios, previa
realización de una amplia consulta a la sociedad. De darse la falta
absoluta del consejero Presidente o de cualquiera de los consejeros
electorales, el sustituto será elegido para concluir el periodo de la
vacante. La ley establecerá las reglas y el procedimiento
correspondientes.

El consejero Presidente y los consejeros electorales no podrán tener
otro empleo, cargo o comisión, con excepción de aquellos en que actúen
en representación del Consejo General y de los que desempeñen en
asociaciones docentes, científicas, culturales, de investigación o de
beneficencia, no remunerados. La retribución que perciban será igual a
la prevista para los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación.

El titular de la Contraloría General del Instituto será designado por la
Cámara de Diputados con el voto de las dos terceras partes de sus
miembros presentes a propuesta de instituciones públicas de educación
superior, en la forma y términos que determine la ley. Durará seis años
en el cargo y podrá ser reelecto por una sola vez. Estará adscrito
administrativamente a la presidencia del Consejo General y mantendrá la
coordinación técnica necesaria con la entidad de fiscalización superior
de la Federación.

El Secretario Ejecutivo será nombrado con el voto de las dos terceras
partes del Consejo General a propuesta de su Presidente.

La ley establecerá los requisitos que deberán reunir para su designación
el consejero presidente del Consejo General, los consejeros electorales,
el Contralor General y el Secretario Ejecutivo del Instituto Federal
Electoral; quienes hayan fungido como consejero Presidente, consejeros
electorales y Secretario Ejecutivo no podrán ocupar, dentro de los dos
años siguientes a la fecha de su retiro, cargos en los poderes públicos
en cuya elección hayan participado.

Los consejeros del Poder Legislativo serán propuestos por los grupos
parlamentarios con afiliación de partido en alguna de las Cámaras. Sólo
habrá un Consejero por cada grupo parlamentario no obstante su
reconocimiento en ambas Cámaras del Congreso de la Unión.

El Instituto Federal Electoral tendrá a su cargo en forma integral y
directa, además de las que le determine la ley, las actividades
relativas a la capacitación y educación cívica, geografía electoral, los
derechos y prerrogativas de las agrupaciones y de los partidos
políticos, al padrón y lista de electores, impresión de materiales
electorales, preparación de la jornada electoral, los cómputos en los
términos que señale la ley, declaración de validez y otorgamiento de
constancias en las elecciones de diputados y senadores, cómputo de la
elección de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos en cada uno de
los distritos electorales uninominales, así como la regulación de la
observación electoral y de las encuestas o sondeos de opinión con fines
electorales. Las sesiones de todos los órganos colegiados de dirección
serán públicas en los términos que señale la ley.

La fiscalización de las finanzas de los partidos políticos nacionales
estará a cargo de un órgano técnico del Consejo General del Instituto
Federal Electoral, dotado de autonomía de gestión, cuyo titular será
designado por el voto de las dos terceras partes del propio Consejo a
propuesta del consejero Presidente. La ley desarrollará la integración y
funcionamiento de dicho órgano, así como los procedimientos para la
aplicación de sanciones por el Consejo General. En el cumplimiento de
sus atribuciones el órgano técnico no estará limitado por los secretos
bancario, fiduciario y fiscal.

El órgano técnico será el conducto para que las autoridades competentes
en materia de fiscalización partidista en el ámbito de las entidades
federativas puedan superar la limitación a que se refiere el párrafo
anterior.

El Instituto Federal Electoral asumirá mediante convenio con las
autoridades competentes de las entidades federativas que así lo
soliciten, la organización de procesos electorales locales, en los
términos que disponga la legislación aplicable.

**VI.** Para garantizar los principios de constitucionalidad y legalidad
de los actos y resoluciones electorales, se establecerá un sistema de
medios de impugnación en los términos que señalen esta Constitución y la
ley. Dicho sistema dará definitividad a las distintas etapas de los
procesos electorales y garantizará la protección de los derechos
políticos de los ciudadanos de votar, ser votados y de asociación, en
los términos del artículo 99 de esta Constitución.

En materia electoral la interposición de los medios de impugnación,
constitucionales o legales, no producirá efectos suspensivos sobre la
resolución o el acto impugnado.

Artículo reformado DOF 06-12-1977, 06-04-1990, 03-09-1993, 19-04-1994,
22-08-1996, 13-11-2007

Capítulo II

De las Partes Integrantes de la Federación y del Territorio Nacional

**Artículo 42.** El territorio nacional comprende:

**I.** El de las partes integrantes de la Federación;

**II.** El de las islas, incluyendo los arrecifes y cayos en los mares
adyacentes;

**III.** El de las islas de Guadalupe y las de Revillagigedo situadas en
el Océano Pacífico;

**IV.** La plataforma continental y los zócalos submarinos de las islas,
cayos y arrecifes;

**V.** Las aguas de los mares territoriales en la extensión y términos
que fija el Derecho Internacional y las marítimas interiores;

**VI.** El espacio situado sobre el territorio nacional, con la
extensión y modalidades que establezca el propio Derecho Internacional.

Artículo reformado DOF 18-01-1934, 20-01-1960

**Artículo 43.** Las partes integrantes de la Federación son los Estados
de Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche,
Coahuila de Zaragoza, Colima, Chiapas, Chihuahua, Durango, Guanajuato,
Guerrero, Hidalgo, Jalisco, México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo
León, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa,
Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán, Zacatecas y el
Distrito Federal.

Artículo reformado DOF 07-02-1931, 19-12-1931, 16-01-1935, 16-01-1952,
08-10-1974, 13-04-2011

**Artículo 44.** La Ciudad de México es el Distrito Federal, sede de los
Poderes de la Unión y Capital de los Estados Unidos Mexicanos. Se
compondrá del territorio que actualmente tiene y en el caso de que los
poderes Federales se trasladen a otro lugar, se erigirá en el Estado del
Valle de México con los límites y extensión que le asigne el Congreso
General.

Artículo reformado DOF 25-10-1993

**Artículo 45.** Los Estados de la Federación conservan la extensión y
límites que hasta hoy han tenido, siempre que no haya dificultad en
cuanto a éstos.

Artículo reformado DOF 07-02-1931, 19-12-1931, 22-03-1934, 16-01-1935,
16-01-1952, 08-10-1974

**Artículo 46.** Las entidades federativas pueden arreglar entre sí y en
cualquier momento, por convenios amistosos, sus respectivos límites;
pero no se llevarán a efecto esos arreglos sin la aprobación de la
Cámara de Senadores.

De no existir el convenio a que se refiere el párrafo anterior, y a
instancia de alguna de las partes en conflicto, la Suprema Corte de
Justicia de la Nación conocerá, sustanciará y resolverá con carácter de
inatacable, las controversias sobre límites territoriales que se
susciten entre las entidades federativas, en los términos de la fracción
I del artículo 105 de esta Constitución.

Artículo reformado DOF 17-03-1987, 08-12-2005, 15-10-2012

**Artículo 47.** El Estado del **(sic DOF 05-02-1917)** Nayarit tendrá
la extensión territorial y límites que comprende actualmente el
Territorio de Tepic.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 48.** Las islas, los cayos y arrecifes de los mares
adyacentes que pertenezcan al territorio nacional, la plataforma
continental, los zócalos submarinos de las islas, de los cayos y
arrecifes, los mares territoriales, las aguas marítimas interiores y el
espacio situado sobre el territorio nacional, dependerán directamente
del Gobierno de la Federación, con excepción de aquellas islas sobre las
que hasta la fecha hayan ejercido jurisdicción los Estados.

Artículo reformado DOF 20-01-1960

Título Tercero

Capítulo I

De la División de Poderes

**Artículo 49.** El Supremo Poder de la Federación se divide para su
ejercicio en Legislativo, Ejecutivo y Judicial.

No podrán reunirse dos o más de estos Poderes en una sola persona o
corporación, ni depositarse el Legislativo en un individuo, salvo el
caso de facultades extraordinarias al Ejecutivo de la Unión, conforme a
lo dispuesto en el artículo 29. En ningún otro caso, salvo lo dispuesto
en el segundo párrafo del artículo 131, se otorgarán facultades
extraordinarias para legislar.

Artículo reformado DOF 12-08-1938, 28-03-1951

Capítulo II

Del Poder Legislativo

**Artículo 50.** El poder legislativo de los Estados Unidos Mexicanos se
deposita en un Congreso general, que se dividirá en dos Cámaras, una de
diputados y otra de senadores.

Artículo original DOF 05-02-1917

Sección I

De la Elección e Instalación del Congreso

**Artículo 51.** La Cámara de Diputados se compondrá de representantes
de la Nación, electos en su totalidad cada tres años. Por cada diputado
propietario, se elegirá un suplente.

Artículo reformado DOF 29-04-1933, 06-12-1977

**Artículo 52.** La Cámara de Diputados estará integrada por 300
diputados electos según el principio de votación mayoritaria relativa,
mediante el sistema de distritos electorales uninominales, y 200
diputados que serán electos según el principio de representación
proporcional, mediante el Sistema de Listas Regionales, votadas en
circunscripcionales **(sic DOF 15-12-1986)** plurinominales.

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 30-12-1942, 11-06-1951, 20-12-1960,
14-02-1972, 08-10-1974, 06-12-1977, 15-12-1986

**Artículo 53.** La demarcación territorial de los 300 distritos
electorales uninominales será la que resulte de dividir la población
total del país entre los distritos señalados. La distribución de los
distritos electorales uninominales entre las entidades federativas se
hará teniendo en cuenta el último censo general de población, sin que en
ningún caso la representación de un Estado pueda ser menor de dos
diputados de mayoría.

Para la elección de los 200 diputados según el principio de
representación proporcional y el Sistema de Listas Regionales, se
constituirán cinco circunscripciones electorales plurinominales en el
país. La Ley determinará la forma de establecer la demarcación
territorial de estas circunscripciones.

Párrafo reformado DOF 15-12-1986

Artículo reformado DOF 06-12-1977

**Artículo 54.** La elección de los 200 diputados según el principio de
representación proporcional y el sistema de asignación por listas
regionales, se sujetará a las siguientes bases y a lo que disponga la
ley:

Párrafo reformado DOF 03-09-1993

**I.** Un partido político, para obtener el registro de sus listas
regionales, deberá acreditar que participa con candidatos a diputados
por mayoría relativa en por lo menos doscientos distritos uninominales;

**II.** Todo partido político que alcance por lo menos el dos por ciento
del total de la votación emitida para las listas regionales de las
circunscripciones plurinominales, tendrá derecho a que le sean
atribuidos diputados según el principio de representación proporcional;

Fracción reformada DOF 22-08-1996

**III.** Al partido político que cumpla con las dos bases anteriores,
independiente y adicionalmente a las constancias de mayoría relativa que
hubiesen obtenido sus candidatos, le serán asignados por el principio de
representación proporcional, de acuerdo con su votación nacional
emitida, el número de diputados de su lista regional que le corresponda
en cada circunscripción plurinominal. En la asignación se seguirá el
orden que tuviesen los candidatos en las listas correspondientes.

Fracción reformada DOF 03-09-1993. Reformada DOF 22-08-1996

**IV.** Ningún partido político podrá contar con más de 300 diputados
por ambos principios.

Fracción reformada DOF 03-09-1993. Reformada DOF 22-08-1996

**V.** En ningún caso, un partido político podrá contar con un número de
diputados por ambos principios que representen un porcentaje del total
de la Cámara que exceda en ocho puntos a su porcentaje de votación
nacional emitida. Esta base no se aplicará al partido político que, por
sus triunfos en distritos uninominales, obtenga un porcentaje de curules
del total de la Cámara, superior a la suma del porcentaje de su votación
nacional emitida más el ocho por ciento; y

Fracción adicionada DOF 03-09-1993. Reformada DOF 22-08-1996

**VI.** En los términos de lo establecido en las fracciones III, IV y V
anteriores, las diputaciones de representación proporcional que resten
después de asignar las que correspondan al partido político que se halle
en los supuestos de las fracciones IV o V, se adjudicarán a los demás
partidos políticos con derecho a ello en cada una de las
circunscripciones plurinominales, en proporción directa con las
respectivas votaciones nacionales efectivas de estos últimos. La ley
desarrollará las reglas y fórmulas para estos efectos.

Fracción adicionada DOF 03-09-1993. Reformada DOF 22-08-1996

VII. (Se elimina del artículo)

Fracción adicionada DOF 03-09-1993. Fracción eliminada del artículo DOF
22-08-1996

Artículo reformado DOF 22-06-1963, 14-02-1972, 06-12-1977, 15-12-1986,
06-04-1990

**Artículo 55.** Para ser diputado se requieren los siguientes
requisitos:

**I.** Ser ciudadano mexicano, por nacimiento, en el ejercicio de sus
derechos.

**II.** Tener veintiún años cumplidos el día de la elección;

Fracción reformada DOF 14-02-1972

**III.** Ser originario del Estado en que se haga la elección o vecino
de él con residencia efectiva de más de seis meses anteriores a la fecha
de ella.

Para poder figurar en las listas de las circunscripciones electorales
plurinominales como candidato a diputado, se requiere ser originario de
alguna de las entidades federativas que comprenda la circunscripción en
la que se realice la elección, o vecino de ella con residencia efectiva
de más de seis meses anteriores a la fecha en que la misma se celebre.

La vecindad no se pierde por ausencia en el desempeño de cargos públicos
de elección popular.

Fracción reformada DOF 08-10-1974, 06-12-1977

**IV.** No estar en servicio activo en el Ejército Federal ni tener
mando en la policía o gendarmería rural en el Distrito donde se haga la
elección, cuando menos noventa días antes de ella.

**V.** No ser titular de alguno de los organismos a los que esta
Constitución otorga autonomía, ni ser Secretario o Subsecretario de
Estado, ni titular de alguno de los organismos descentralizados o
desconcentrados de la administración pública federal, a menos que se
separe definitivamente de sus funciones 90 días antes del día de la
elección.

No ser Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ni
Magistrado, ni Secretario del Tribunal Electoral del Poder Judicial de
la Federación, ni Consejero Presidente o Consejero Electoral en los
consejos General, locales o distritales del Instituto Federal Electoral,
ni Secretario Ejecutivo, Director Ejecutivo o personal profesional
directivo del propio Instituto, salvo que se hubieren separado de su
encargo, de manera definitiva, tres años antes del día de la elección.

Los Gobernadores de los Estados y el Jefe de Gobierno del Distrito
Federal no podrán ser electos en las entidades de sus respectivas
jurisdicciones durante el periodo de su encargo, aun cuando se separen
definitivamente de sus puestos.

Los Secretarios del Gobierno de los Estados y del Distrito Federal, los
Magistrados y Jueces Federales o del Estado o del Distrito Federal, así
como los Presidentes Municipales y titulares de algún órgano
político-administrativo en el caso del Distrito Federal, no podrán ser
electos en las entidades de sus respectivas jurisdicciones, si no se
separan definitivamente de sus cargos noventa días antes del día de la
elección;

Fracción reformada DOF 29-04-1933, 31-12-1994, 19-06-2007

**VI.** No ser Ministro de algún culto religioso, y

Fracción reformada DOF 29-04-1933

**VII.** No estar comprendido en alguna de las incapacidades que señala
el artículo 59.

Fracción adicionada DOF 29-04-1933

**Artículo 56.** La Cámara de Senadores se integrará por ciento
veintiocho senadores, de los cuales, en cada Estado y en el Distrito
Federal, dos serán elegidos según el principio de votación mayoritaria
relativa y uno será asignado a la primera minoría. Para estos efectos,
los partidos políticos deberán registrar una lista con dos fórmulas de
candidatos. La senaduría de primera minoría le será asignada a la
fórmula de candidatos que encabece la lista del partido político que,
por sí mismo, haya ocupado el segundo lugar en número de votos en la
entidad de que se trate.

Los treinta y dos senadores restantes serán elegidos según el principio
de representación proporcional, mediante el sistema de listas votadas en
una sola circunscripción plurinominal nacional. La ley establecerá las
reglas y fórmulas para estos efectos.

La Cámara de Senadores se renovará en su totalidad cada seis años.

Artículo reformado DOF 29-04-1933, 15-12-1986, 03-09-1993, 22-08-1996

**Artículo 57.** Por cada senador propietario se elegirá un suplente.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 58.** Para ser senador se requieren los mismos requisitos que
para ser diputado, excepto el de la edad, que será la de 25 años
cumplidos el día de la elección.

Artículo reformado DOF 29-04-1933, 14-02-1972, 29-07-1999

**Artículo 59.** Los Senadores y Diputados al Congreso de la Unión no
podrán ser reelectos para el período inmediato.

Los Senadores y Diputados Suplentes podrán ser electos para el período
inmediato con el carácter de propietarios, siempre que no hubieren
estado en ejercicio; pero los Senadores y Diputados propietarios no
podrán ser electos para el período inmediato con el carácter de
suplentes.

Artículo reformado DOF 29-04-1933

**Artículo 60.** El organismo público previsto en el artículo 41 de esta
Constitución, de acuerdo con lo que disponga la ley, declarará la
validez de las elecciones de diputados y senadores en cada uno de los
distritos electorales uninominales y en cada una de las entidades
federativas; otorgará las constancias respectivas a las fórmulas de
candidatos que hubiesen obtenido mayoría de votos y hará la asignación
de senadores de primera minoría de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 56 de esta Constitución y en la ley. Asimismo, hará la
declaración de validez y la asignación de diputados según el principio
de representación proporcional de conformidad con el artículo 54 de esta
Constitución y la ley.

Las determinaciones sobre la declaración de validez, el otorgamiento de
las constancias y la asignación de diputados o senadores podrán ser
impugnadas ante las salas regionales del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, en los términos que señale la ley.

Párrafo reformado DOF 22-08-1996

Las resoluciones de las salas a que se refiere el párrafo anterior,
podrán ser revisadas exclusivamente por la Sala Superior del propio
Tribunal, a través del medio de impugnación que los partidos políticos
podrán interponer únicamente cuando por los agravios esgrimidos se pueda
modificar el resultado de la elección. Los fallos de la Sala serán
definitivos e inatacables. La ley establecerá los presupuestos,
requisitos de procedencia y el trámite para este medio de impugnación.

Párrafo reformado DOF 22-08-1996

Artículo reformado DOF 06-12-1977, 22-04-1981, 15-12-1986, 06-04-1990,
03-09-1993

**Artículo 61.** Los diputados y senadores son inviolables por las
opiniones que manifiesten en el desempeño de sus cargos, y jamás podrán
ser reconvenidos por ellas.

El Presidente de cada Cámara velará por el respeto al fuero
constitucional de los miembros de la misma y por la inviolabilidad del
recinto donde se reúnan a sesionar.

Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

**Artículo 62.** Los diputados y senadores propietarios durante el
período de su encargo, no podrán desempeñar ninguna otra comisión o
empleo de la Federación o de los Estados por los cuales se disfrute
sueldo, sin licencia previa de la Cámara respectiva; pero entonces
cesarán en sus funciones representativas, mientras dure la nueva
ocupación. La misma regla se observará con los diputados y senadores
suplentes, cuando estuviesen en ejercicio. La infracción de esta
disposición será castigada con la pérdida del carácter de diputado o
senador.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 63.** Las Cámaras no pueden abrir sus sesiones ni ejercer su
cargo sin la concurrencia, en cada una de ellas, de más de la mitad del
número total de sus miembros; pero los presentes de una y otra deberán
reunirse el día señalado por la ley y compeler a los ausentes a que
concurran dentro de los treinta días siguientes, con la advertencia de
que si no lo hiciesen se entenderá por ese solo hecho, que no aceptan su
encargo, llamándose luego a los suplentes, los que deberán presentarse
en un plazo igual, y si tampoco lo hiciesen, se declarará vacante el
puesto. Tanto las vacantes de diputados y senadores del Congreso de la
Unión que se presenten al inicio de la legislatura, como las que ocurran
durante su ejercicio, se cubrirán: la vacante de diputados y senadores
del Congreso de la Unión por el principio de mayoría relativa, la Cámara
respectiva convocará a elecciones extraordinarias de conformidad con lo
que dispone la fracción IV del artículo 77 de esta Constitución; la
vacante de miembros de la Cámara de Diputados electos por el principio
de representación proporcional, será cubierta por la fórmula de
candidatos del mismo partido que siga en el orden de la lista regional
respectiva, después de habérsele asignado los diputados que le hubieren
correspondido; la vacante de miembros de la Cámara de Senadores electos
por el principio de representación proporcional, será cubierta por
aquella fórmula de candidatos del mismo partido que siga en el orden de
lista nacional, después de habérsele asignado los senadores que le
hubieren correspondido; y la vacante de miembros de la Cámara de
Senadores electos por el principio de primera minoría, será cubierta por
la fórmula de candidatos del mismo partido que para la entidad
federativa de que se trate se haya registrado en segundo lugar de la
lista correspondiente.

Párrafo reformado DOF 03-09-1993, 29-10-2003

Se entiende también que los diputados o senadores que falten diez días
consecutivos, sin causa justificada o sin previa licencia del presidente
de su respectiva Cámara, con la cual se dará conocimiento a ésta,
renuncian a concurrir hasta el período inmediato, llamándose desde luego
a los suplentes.

Si no hubiese quórum para instalar cualquiera de las Cámaras o para que
ejerzan sus funciones una vez instaladas, se convocará inmediatamente a
los suplentes para que se presenten a la mayor brevedad a desempeñar su
cargo, entre tanto transcurren los treinta días de que antes se habla.

Incurrirán en responsabilidad, y se harán acreedores a las sanciones que
la ley señale, quienes habiendo sido electos diputados o senadores, no
se presenten, sin causa justificada a juicio de la Cámara respectiva, a
desempeñar el cargo dentro del plazo señalado en el primer párrafo de
este artículo. También incurrirán en responsabilidad, que la misma ley
sancionará, los Partidos Políticos Nacionales que habiendo postulado
candidatos en una elección para diputados o senadores, acuerden que sus
miembros que resultaren electos no se presenten a desempeñar sus
funciones.

Párrafo adicionado DOF 22-06-1963

**Artículo 64.** Los diputados y senadores que no concurran a una
sesión, sin causa justificada o sin permiso de la Cámara respectiva, no
tendrán derecho a la dieta correspondiente al día en que falten.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 65.** El Congreso se reunirá a partir del 1o. de septiembre
de cada año, para celebrar un primer período de sesiones ordinarias y a
partir del 1o. de febrero de cada año para celebrar un segundo período
de sesiones ordinarias.

Párrafo reformado DOF 03-09-1993, 02-08-2004

En ambos Períodos de Sesiones el Congreso se ocupará del estudio,
discusión y votación de las Iniciativas de Ley que se le presenten y de
la resolución de los demás asuntos que le correspondan conforme a esta
Constitución.

En cada Período de Sesiones Ordinarias el Congreso se ocupará de manera
preferente de los asuntos que señale su Ley Orgánica.

Artículo reformado DOF 06-12-1977, 07-04-1986

**Artículo 66.** Cada período de sesiones ordinarias durará el tiempo
necesario para tratar todos los asuntos mencionados en el artículo
anterior. El primer período no podrá prolongarse sino hasta el 15 de
diciembre del mismo año, excepto cuando el Presidente de la República
inicie su encargo en la fecha prevista por el artículo 83, en cuyo caso
las sesiones podrán extenderse hasta el 31 de diciembre de ese mismo
año. El segundo período no podrá prolongarse más allá del 30 de abril
del mismo año.

Párrafo reformado DOF 03-09-1993

Si las dos Cámaras no estuvieren de acuerdo para poner término a las
Sesiones antes de las fechas indicadas, resolverá el Presidente de la
República.

Artículo reformado DOF 07-04-1986

**Artículo 67.** El Congreso o una sola de las Cámaras, cuando se trate
de asunto exclusivo de ella, se reunirán en sesiones extraordinarias
cada vez que los convoque para ese objeto la Comisión Permanente; pero
en ambos casos sólo se ocuparán del asunto o asuntos que la propia
Comisión sometiese a su conocimiento, los cuales se expresarán en la
convocatoria respectiva.

Artículo reformado DOF 24-11-1923

**Artículo 68.** Las dos Cámaras residirán en un mismo lugar y no podrán
trasladarse a otro sin que antes convengan en la traslación y en el
tiempo y modo de verificarla, designando un mismo punto para la reunión
de ambas. Pero si conviniendo las dos en la traslación, difieren en
cuanto al tiempo, modo y lugar, el Ejecutivo terminará la diferencia,
eligiendo uno de los dos extremos en cuestión. Ninguna Cámara podrá
suspender sus sesiones por más de tres días, sin consentimiento de la
otra.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 69.-** En la apertura de Sesiones Ordinarias del Primer
Periodo de cada año de ejercicio del Congreso, el Presidente de la
República presentará un informe por escrito, en el que manifieste el
estado general que guarda la administración pública del país. En la
apertura de las sesiones extraordinarias del Congreso de la Unión, o de
una sola de sus cámaras, el Presidente de la Comisión Permanente
informará acerca de los motivos o razones que originaron la
convocatoria.

Cada una de las Cámaras realizará el análisis del informe y podrá
solicitar al Presidente de la República ampliar la información mediante
pregunta por escrito y citar a los Secretarios de Estado, al Procurador
General de la República y a los directores de las entidades
paraestatales, quienes comparecerán y rendirán informes bajo protesta de
decir verdad. La Ley del Congreso y sus reglamentos regularán el
ejercicio de esta facultad.

Artículo reformado DOF 24-11-1923, 07-04-1986, 15-08-2008

**Artículo 70.** Toda resolución del Congreso tendrá el carácter de ley
o decreto. Las leyes o decretos se comunicarán al Ejecutivo firmados por
los presidentes de ambas Cámaras y por un secretario de cada una de
ellas, y se promulgarán en esta forma: “El Congreso de los Estados
Unidos Mexicanos decreta: (texto de la ley o decreto)”.

El Congreso expedirá la Ley que regulará su estructura y funcionamiento
internos.

Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

La ley determinará, las formas y procedimientos para la agrupación de
los diputados, según su afiliación de partido, a efecto de garantizar la
libre expresión de las corrientes ideológicas representadas en la Cámara
de Diputados.

Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

Esta ley no podrá ser vetada ni necesitará de promulgación del Ejecutivo
Federal para tener vigencia.

Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

Sección II

De la Iniciativa y Formación de las Leyes

**Artículo 71.** El derecho de iniciar leyes o decretos compete:

**I.** Al Presidente de la República;

**II.** A los Diputados y Senadores al Congreso de la Unión;

Fracción reformada DOF 09-08-2012

**III.** A las Legislaturas de los Estados; y

Fracción reformada DOF 09-08-2012

**IV.** A los ciudadanos en un número equivalente, por lo menos, al cero
punto trece por ciento de la lista nominal de electores, en los términos
que señalen las leyes.

Fracción adicionada DOF 09-08-2012

La Ley del Congreso determinará el trámite que deba darse a las
iniciativas.

Párrafo reformado DOF 17-08-2011, 09-08-2012

El día de la apertura de cada periodo ordinario de sesiones el
Presidente de la República podrá presentar hasta dos iniciativas para
trámite preferente, o señalar con tal carácter hasta dos que hubiere
presentado en periodos anteriores, cuando estén pendientes de dictamen.
Cada iniciativa deberá ser discutida y votada por el Pleno de la Cámara
de su origen en un plazo máximo de treinta días naturales. Si no fuere
así, la iniciativa, en sus términos y sin mayor trámite, será el primer
asunto que deberá ser discutido y votado en la siguiente sesión del
Pleno. En caso de ser aprobado o modificado por la Cámara de su origen,
el respectivo proyecto de ley o decreto pasará de inmediato a la Cámara
revisora, la cual deberá discutirlo y votarlo en el mismo plazo y bajo
las condiciones antes señaladas.

Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

No podrán tener carácter preferente las iniciativas de adición o reforma
a esta Constitución.

Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

**Artículo 72.** Todo proyecto de ley o decreto, cuya resolución no sea
exclusiva de alguna de las Cámaras, se discutirá sucesivamente en ambas,
observándose la Ley del Congreso y sus reglamentos respectivos, sobre la
forma, intervalos y modo de proceder en las discusiones y votaciones:

Párrafo reformado DOF 17-08-2011

**A.** Aprobado un proyecto en la Cámara de su origen, pasará para su
discusión a la otra. Si ésta lo aprobare, se remitirá al Ejecutivo,
quien, si no tuviere observaciones que hacer, lo publicará
inmediatamente.

**B.** Se reputará aprobado por el Poder Ejecutivo todo proyecto no
devuelto con observaciones a la Cámara de su origen dentro de los
treinta días naturales siguientes a su recepción; vencido este plazo el
Ejecutivo dispondrá de diez días naturales para promulgar y publicar la
ley o decreto. Transcurrido este segundo plazo, la ley o decreto será
considerado promulgado y el Presidente de la Cámara de origen ordenará
dentro de los diez días naturales siguientes su publicación en el Diario
Oficial de la Federación, sin que se requiera refrendo. Los plazos a que
se refiere esta fracción no se interrumpirán si el Congreso cierra o
suspende sus sesiones, en cuyo caso la devolución deberá hacerse a la
Comisión Permanente.

Inciso reformado DOF 17-08-2011

**C.** El proyecto de ley o decreto desechado en todo o en parte por el
Ejecutivo, será devuelto, con sus observaciones, a la Cámara de su
origen. Deberá ser discutido de nuevo por ésta,, **(sic DOF
05-02-1917)** y si fuese confirmado por las dos terceras partes del
número total de votos, pasará otra vez a la Cámara revisora. Si por esta
fuese sancionado por la misma mayoría, el proyecto será ley o decreto y
volverá al Ejecutivo para su promulgación.

Las votaciones de ley o decreto, serán nominales.

**D.** Si algún proyecto de ley o decreto, fuese desechado en su
totalidad por la Cámara de revisión, volverá a la de su origen con las
observaciones que aquella le hubiese hecho. Si examinado de nuevo fuese
aprobado por la mayoría absoluta de los miembros presentes, volverá a la
Cámara que lo desechó, la cual lo tomará otra vez en consideración, y si
lo aprobare por la misma mayoría, pasará al Ejecutivo para los efectos
de la fracción A; pero si lo reprobase, no podrá volver a presentarse en
el mismo período de sesiones.

**E.** Si un proyecto de ley o decreto fuese desechado en parte, o
modificado, o adicionado por la Cámara revisora, la nueva discusión de
la Cámara de su origen versará únicamente sobre lo desechado o sobre las
reformas o adiciones, sin poder alterarse en manera alguna los artículos
aprobados. Si las adiciones o reformas hechas por la Cámara revisora
fuesen aprobadas por la mayoría absoluta de los votos presentes en la
Cámara de su origen, se pasará todo el proyecto al Ejecutivo, para los
efectos de la fracción A. Si las adiciones o reformas hechas por la
Cámara revisora fueren reprobadas por la mayoría de votos en la Cámara
de su origen, volverán a aquella para que tome en consideración las
razones de ésta, y si por mayoría absoluta de votos presentes se
desecharen en esta segunda revisión dichas adiciones o reformas, el
proyecto, en lo que haya sido aprobado por ambas Cámaras, se pasará al
Ejecutivo para los efectos de la fracción A. Si la Cámara revisora
insistiere, por la mayoría absoluta de votos presentes, en dichas
adiciones o reformas, todo el proyecto no volverá a presentarse sino
hasta el siguiente período de sesiones, a no ser que ambas Cámaras
acuerden, por la mayoría absoluta de sus miembros presentes, que se
expida la ley o decreto sólo con los artículos aprobados, y que se
reserven los adicionados o reformados para su examen y votación en las
sesiones siguientes.

**F.** En la interpretación, reforma o derogación de las leyes o
decretos, se observarán los mismos trámites establecidos para su
formación.

**G.** Todo proyecto de ley o decreto que fuere desechado en la Cámara
de su origen, no podrá volver a presentarse en las sesiones del año.

**H.** La formación de las leyes o decretos puede comenzar
indistintamente en cualquiera de las dos Cámaras, con excepción de los
proyectos que versaren sobre empréstitos, contribuciones o impuestos, o
sobre reclutamiento de tropas, todos los cuales deberán discutirse
primero en la Cámara de Diputados.

**I.** Las iniciativas de leyes o decretos se discutirán preferentemente
en la Cámara en que se presenten, a menos que transcurra un mes desde
que se pasen a la Comisión dictaminadora sin que ésta rinda dictamen,
pues en tal caso el mismo proyecto de ley o decreto puede presentarse y
discutirse en la otra Cámara.

**I (sic DOF 24-11-1923).** El Ejecutivo de la Unión no puede hacer
observaciones a las resoluciones del Congreso o de alguna de las
Cámaras, cuando ejerzan funciones de cuerpo electoral o de jurado, lo
mismo que cuando la Cámara de Diputados declare que debe acusarse a uno
de los altos funcionarios de la Federación por delitos oficiales.

Tampoco podrá hacerlas al Decreto de convocatoria a sesiones
extraordinarias que expida la Comisión Permanente.

Inciso reformado DOF 24-11-1923

Sección III

De las Facultades del Congreso

**Artículo 73.** El Congreso tiene facultad:

Párrafo reformado DOF 24-10-1942, 10-02-1944

**I.** Para admitir nuevos Estados a la Unión Federal;

Fracción reformada DOF 08-10-1974

**II.** Derogada.

Fracción derogada DOF 08-10-1974

**III.** Para formar nuevos Estados dentro de los límites de los
existentes, siendo necesario al efecto:

**1o.** Que la fracción o fracciones que pidan erigirse en Estados,
cuenten con una población de ciento veinte mil habitantes, por lo menos.

**2o.** Que se compruebe ante el Congreso que tiene los elementos
bastantes para proveer a su existencia política.

**3o.** Que sean oídas las Legislaturas de los Estados de cuyo
territorio se trate, sobre la conveniencia o inconveniencia de la
erección del nuevo Estado, quedando obligadas a dar su informe dentro de
seis meses, contados desde el día en que se les remita la comunicación
respectiva.

**4o.** Que igualmente se oiga al Ejecutivo de la Federación, el cual
enviará su informe dentro de siete días contados desde la fecha en que
le sea pedido.

**5o.** Que sea votada la erección del nuevo Estado por dos terceras
partes de los diputados y senadores presentes en sus respectivas
Cámaras.

**6o.** Que la resolución del Congreso sea ratificada por la mayoría de
las Legislaturas de los Estados, previo examen de la copia del
expediente, siempre que hayan dado su consentimiento las Legislaturas de
los Estados de cuyo territorio se trate.

**7o.** Si las Legislaturas de los Estados de cuyo territorio se trate,
no hubieren dado su consentimiento, la ratificación de que habla la
fracción anterior, deberá ser hecha por las dos terceras partes del
total de Legislaturas de los demás Estados.

**IV.** Derogada.

Fe de erratas a la fracción DOF 06-02-1917. Derogada DOF 08-12-2005

**V.** Para cambiar la residencia de los Supremos Poderes de la
Federación.

**VI.** Derogada;

Fracción reformada DOF 20-08-1928 (2 reformas), 15-12-1934, 14-12-1940,
21-09-1944, 19-02-1951. Fe de erratas DOF 14-03-1951.

Reformada DOF 08-10-1974, 06-12-1977, 28-12-1982, 10-08-1987,
06-04-1990, 25-10-1993. Derogada DOF 22-08-1996

**VII.** Para imponer las contribuciones necesarias a cubrir el
Presupuesto.

**VIII.** Para dar bases sobre las cuales el Ejecutivo pueda celebrar
empréstitos sobre el crédito de la Nación, para aprobar esos mismos
empréstitos y para reconocer y mandar pagar la deuda nacional. Ningún
empréstito podrá celebrarse sino para la ejecución de obras que
directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos, salvo los
que se realicen con propósitos de regulación monetaria, las operaciones
de conversión y los que se contraten durante alguna emergencia declarada
por el Presidente de la República en los términos del artículo 29.
Asimismo, aprobar anualmente los montos de endeudamiento que deberán
incluirse en la ley de ingresos, que en su caso requiera el Gobierno del
Distrito Federal y las entidades de su sector público, conforme a las
bases de la ley correspondiente. El Ejecutivo Federal informará
anualmente al Congreso de la Unión sobre el ejercicio de dicha deuda a
cuyo efecto el Jefe del Distrito Federal le hará llegar el informe que
sobre el ejercicio de los recursos correspondientes hubiere realizado.
El Jefe del Distrito Federal informará igualmente a la Asamblea de
Representantes del Distrito Federal, al rendir la cuenta pública;

Fracción reformada DOF 30-12-1946, 25-10-1993

**IX.** Para impedir que en el comercio de Estado a Estado se
establezcan restricciones.

Fracción reformada DOF 24-10-1942

**X.** Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería,
sustancias químicas, explosivos, pirotecnia, industria cinematográfica,
comercio, juegos con apuestas y sorteos, intermediación y servicios
financieros, energía eléctrica y nuclear y para expedir las leyes del
trabajo reglamentarias del artículo 123;

Fracción reformada DOF 06-09-1929, 27-04-1933, 18-01-1934, 18-01-1935,
14-12-1940, 24-10-1942, 18-11-1942, 29-12-1947,

06-02-1975, 17-11-1982, 20-08-1993, 20-07-2007

**XI.** Para crear y suprimir empleos públicos de la Federación y
señalar, aumentar o disminuir sus dotaciones.

**XII.** Para declarar la guerra, en vista de los datos que le presente
el Ejecutivo.

**XIII.** Para dictar leyes según las cuales deben declararse buenas o
malas las presas de mar y tierra, y para expedir leyes relativas al
derecho marítimo de paz y guerra.

Fracción reformada DOF 21-10-1966. Fe de erratas DOF 22-10-1966

**XIV.** Para levantar y sostener a las instituciones armadas de la
Unión, a saber: Ejército, Marina de Guerra y Fuerza Aérea Nacionales, y
para reglamentar su organización y servicio.

Fracción reformada DOF 10-02-1944

**XV.** Para dar reglamentos con objeto de organizar, armar y
disciplinar la Guardia Nacional, reservándose a los ciudadanos que la
forman, el nombramiento respectivo de jefes y oficiales, y a los Estados
la facultad de instruirla conforme a la disciplina prescrita por dichos
reglamentos.

**XVI.** Para dictar leyes sobre nacionalidad, condición jurídica de los
extranjeros, ciudadanía, naturalización, colonización, emigración e
inmigración y salubridad general de la República.

Párrafo reformado DOF 18-01-1934

**1a.** El Consejo de Salubridad General dependerá directamente del
Presidente de la República, sin intervención de ninguna Secretaría de
Estado, y sus disposiciones generales serán obligatorias en el país.

**2a.** En caso de epidemias de carácter grave o peligro de invasión de
enfermedades exóticas en el país, la Secretaría de Salud tendrá
obligación de dictar inmediatamente las medidas preventivas
indispensables, a reserva de ser después sancionadas por el Presidente
de la República.

Base reformada DOF 02-08-2007

**3a.** La autoridad sanitaria será ejecutiva y sus disposiciones serán
obedecidas por las autoridades administrativas del País.

**4a.** Las medidas que el Consejo haya puesto en vigor en la Campaña
contra el alcoholismo y la venta de sustancias que envenenan al
individuo o degeneran la especie humana, así como las adoptadas para
prevenir y combatir la contaminación ambiental, serán después revisadas
por el Congreso de la Unión en los casos que le competan.

Base reformada DOF 06-07-1971

**XVII.** Para dictar leyes sobre vías generales de comunicación,
tecnologías de la información y la comunicación, radiodifusión,
telecomunicaciones, incluida la banda ancha e Internet, postas y
correos, y sobre el uso y aprovechamiento de las aguas de jurisdicción
federal.

Fracción reformada DOF 11-06-2013

**XVIII.** Para establecer casas de moneda, fijar las condiciones que
ésta deba tener, dictar reglas para determinar el valor relativo de la
moneda extranjera y adoptar un sistema general de pesas y medidas;

Fracción reformada DOF 17-11-1982

**XIX.** Para fijar las reglas a que debe sujetarse la ocupación y
enajenación de terrenos baldíos y el precio de estos.

**XX.** Para expedir las leyes de organización del Cuerpo Diplomático y
del Cuerpo Consular mexicano.

**XXI.** Para expedir:

**a)** Las leyes generales en materias de secuestro y trata de personas,
que establezcan como mínimo, los tipos penales y sus sanciones.

Las leyes generales contemplarán también la distribución de competencias
y las formas de coordinación entre la Federación, las entidades
federativas, el Distrito Federal y los municipios;

**b)** La legislación que establezca los delitos y las faltas contra la
Federación y las penas y sanciones que por ellos deban imponerse; así
como legislar en materia de delincuencia organizada;

**c)** La legislación única en materia procedimental penal, de
mecanismos alternativos de solución de controversias y de ejecución de
penas que regirá en la República en el orden federal y en el fuero
común.

Las autoridades federales podrán conocer de los delitos del fuero común,
cuando éstos tengan conexidad con delitos federales o delitos contra
periodistas, personas o instalaciones que afecten, limiten o menoscaben
el derecho a la información o las libertades de expresión o imprenta.

En las materias concurrentes previstas en esta Constitución, las leyes
federales establecerán los supuestos en que las autoridades del fuero
común podrán conocer y resolver sobre delitos federales;

Fracción reformada DOF 03-07-1996, 28-11-2005, 18-06-2008, 04-05-2009,
14-07-2011, 25-06-2012, 08-10-2013

**XXII.** Para conceder amnistías por delitos cuyo conocimiento
pertenezca a los tribunales de la Federación.

**XXIII.** Para expedir leyes que establezcan las bases de coordinación
entre la Federación, el Distrito Federal, los Estados y los Municipios,
así como para establecer y organizar a las instituciones de seguridad
pública en materia federal, de conformidad con lo establecido en el
artículo 21 de esta Constitución.

Fracción derogada DOF 06-12-1977. Adicionada DOF 31-12-1994. Reformada
DOF 18-06-2008

**XXIV.** Para expedir la Ley que regule la organización de la entidad
de fiscalización superior de la Federación y las demás que normen la
gestión, control y evaluación de los Poderes de la Unión y de los entes
públicos federales;

Fracción reformada DOF 30-07-1999

(Se elimina del artículo la anterior fracción XXV)

Fracción derogada (se elimina del artículo y se recorren las demás en su
orden) DOF 20-08-1928

(Se elimina del artículo la anterior fracción XXVI)

Fracción derogada (se elimina del artículo y se recorren las demás en su
orden) DOF 20-08-1928

**XXV.** Para establecer el Servicio Profesional docente en términos del
artículo 3o. de esta Constitución; establecer, organizar y sostener en
toda la República escuelas rurales, elementales, superiores, secundarias
y profesionales; de investigación científica, de bellas artes y de
enseñanza técnica, escuelas prácticas de agricultura y de minería, de
artes y oficios, museos, bibliotecas, observatorios y demás institutos
concernientes a la cultura general de los habitantes de la nación y
legislar en todo lo que se refiere a dichas instituciones; para legislar
sobre vestigios o restos fósiles y sobre monumentos arqueológicos,
artísticos e históricos, cuya conservación sea de interés nacional; así
como para dictar las leyes encaminadas a distribuir convenientemente
entre la Federación, los Estados y los Municipios el ejercicio de la
función educativa y las aportaciones económicas correspondientes a ese
servicio público, buscando unificar y coordinar la educación en toda la
República, y para asegurar el cumplimiento de los fines de la educación
y su mejora continua en un marco de inclusión y diversidad. Los Títulos
que se expidan por los establecimientos de que se trata surtirán sus
efectos en toda la República. Para legislar en materia de derechos de
autor y otras figuras de la propiedad intelectual relacionadas con la
misma;

Fracción reformada DOF 08-07-1921. Recorrida (antes fracción XXVII) por
derogación de fracciones XXV y XXVI DOF 20-08-1928.

Reformada DOF 13-12-1934, 13-01-1966, 21-09-2000, 30-04-2009, 26-02-2013

**XXVI.** Para conceder licencia al Presidente de la República y para
constituirse en Colegio Electoral y designar al ciudadano que deba
substituir al Presidente de la República, ya sea con el carácter de
interino o substituto, en los términos de los artículos 84 y 85 de esta
Constitución;

Fracción recorrida (antes fracción XXVIII) por derogación de fracciones
XXV y XXVI DOF 20-08-1928. Reformada DOF 29-04-1933,

09-08-2012

**XXVII.** Para aceptar la renuncia del cargo de Presidente de la
República.

Fracción recorrida (antes fracción XXIX) por derogación de fracciones
XXV y XXVI DOF 20-08-1928

**XXVIII.** Para expedir leyes en materia de contabilidad gubernamental
que regirán la contabilidad pública y la presentación homogénea de
información financiera, de ingresos y egresos, así como patrimonial,
para la Federación, los estados, los municipios, el Distrito Federal y
los órganos político-administrativos de sus demarcaciones territoriales,
a fin de garantizar su armonización a nivel nacional;

Fracción recorrida (antes fracción XXX) por derogación de fracciones XXV
y XXVI DOF 20-08-1928. Derogada DOF 06-12-1977.

Adicionada DOF 07-05-2008

**XXIX.** Para establecer contribuciones:

**1o.** Sobre el comercio exterior;

**2o.** Sobre el aprovechamiento y explotación de los recursos naturales
comprendidos en los párrafos 4º y 5º del artículo 27;

**3o.** Sobre instituciones de crédito y sociedades de seguros;

**4o.** Sobre servicios públicos concesionados o explotados directamente
por la Federación; y

**5o.** Especiales sobre:

**a)** Energía eléctrica;

**b)** Producción y consumo de tabacos labrados;

**c)** Gasolina y otros productos derivados del petróleo;

**d)** Cerillos y fósforos;

**e)** Aguamiel y productos de su fermentación; y

**f)** Explotación forestal.

**g)** Producción y consumo de cerveza.

Inciso adicionado DOF 10-02-1949

Las entidades federativas participarán en el rendimiento de estas
contribuciones especiales, en la proporción que la ley secundaria
federal determine. Las legislaturas locales fijarán el porcentaje
correspondiente a los Municipios, en sus ingresos por concepto del
impuesto sobre energía eléctrica.

Fracción recorrida (antes fracción XXXI) por derogación de fracciones
XXV y XXVI DOF 20-08-1928. Fracción reformada DOF 24-10-1942

**XXIX-B.** Para legislar sobre las características y uso de la Bandera,
Escudo e Himno Nacionales.

Fracción adicionada DOF 24-10-1967

**XXIX-C.** Para expedir las leyes que establezcan la concurrencia del
Gobierno Federal, de los Estados y de los Municipios, en el ámbito de
sus respectivas competencias, en materia de asentamientos humanos, con
objeto de cumplir los fines previstos en el párrafo tercero del artículo
27 de esta Constitución.

Fracción adicionada DOF 06-02-1976

**XXIX-D.** Para expedir leyes sobre planeación nacional del desarrollo
económico y social, así como en materia de información estadística y
geográfica de interés nacional;

Fracción adicionada DOF 03-02-1983. Reformada DOF 07-04-2006

**XXIX-E.** Para expedir leyes para la programación, promoción,
concertación y ejecución de acciones de orden económico, especialmente
las referentes al abasto y otras que tengan como fin la producción
suficiente y oportuna de bienes y servicios, social y nacionalmente
necesarios.

Fracción adicionada DOF 03-02-1983

**XXIX-F.** Para expedir leyes tendientes a la promoción de la inversión
mexicana, la regulación de la inversión extranjera, la transferencia de
tecnología y la generación, difusión y aplicación de los conocimientos
científicos y tecnológicos que requiere el desarrollo nacional.

Fracción adicionada DOF 03-02-1983

**XXIX-G.** Para expedir leyes que establezcan la concurrencia del
Gobierno Federal, de los gobiernos de los Estados y de los municipios,
en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de protección
al ambiente y de preservación y restauración del equilibrio ecológico.

Fracción adicionada DOF 10-08-1987

**XXIX-H.** Para expedir leyes que instituyan tribunales de lo
contencioso-administrativo, dotados de plena autonomía para dictar sus
fallos, y que tengan a su cargo dirimir las controversias que se
susciten entre la administración pública federal y los particulares, así
como para imponer sanciones a los servidores públicos por
responsabilidad administrativa que determine la ley, estableciendo las
normas para su organización, su funcionamiento, los procedimientos y los
recursos contra sus resoluciones;

Fracción adicionada DOF 10-08-1987. Reformada DOF 25-10-1993,
28-06-1999, 04-12-2006

**XXIX-I.** Para expedir leyes que establezcan las bases sobre las
cuales la Federación, los estados, el Distrito Federal y los municipios,
coordinarán sus acciones en materia de protección civil, y

Fracción adicionada DOF 28-06-1999

**XXIX-J.** Para legislar en materia de cultura física y deporte con
objeto de cumplir lo previsto en el artículo 4o. de esta Constitución,
estableciendo la concurrencia entre la Federación, los Estados, el
Distrito Federal y los municipios; así como de la participación de los
sectores social y privado;

Fracción adicionada DOF 28-06-1999. Reformada DOF 12-10-2011

**XXIX-K.** Para expedir leyes en materia de turismo, estableciendo las
bases generales de coordinación de las facultades concurrentes entre la
Federación, Estados, Municipios y el Distrito Federal, así como la
participación de los sectores social y privado.

Fracción adicionada DOF 29-09-2003

**XXIX-L.** Para expedir leyes que establezcan la concurrencia del
gobierno federal, de los gobiernos de las entidades federativas y de los
municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de
pesca y acuacultura, así como la participación de los sectores social y
privado, y

Fracción adicionada DOF 27-09-2004

**XXIX-M.** Para expedir leyes en materia de seguridad nacional,
estableciendo los requisitos y límites a las investigaciones
correspondientes.

Fracción adicionada DOF 05-04-2004

**XXIX-N.** Para expedir leyes en materia de constitución, organización,
funcionamiento y extinción de las sociedades cooperativas. Estas leyes
establecerán las bases para la concurrencia en materia de fomento y
desarrollo sustentable de la actividad cooperativa de la Federación,
Estados y Municipios, así como del Distrito Federal, en el ámbito de sus
respectivas competencias.

Fracción adicionada DOF 15-08-2007

**XXIX-Ñ.** Para expedir leyes que establezcan las bases sobre las
cuales la Federación, los Estados, los Municipios y el Distrito Federal
coordinarán sus acciones en materia de cultura, salvo lo dispuesto en la
fracción XXV de este artículo. Asimismo, establecerán los mecanismos de
participación de los sectores social y privado, con objeto de cumplir
los fines previstos en el párrafo noveno del artículo 4o. de esta
Constitución.

Fracción adicionada DOF 30-04-2009

**XXIX-O.** Para legislar en materia de protección de datos personales
en posesión de particulares.

Fracción adicionada DOF 30-04-2009

**XXIX-P.** Expedir leyes que establezcan la concurrencia de la
Federación, los Estados, el Distrito Federal y los Municipios, en el
ámbito de sus respectivas competencias, en materia de derechos de niñas,
niños y adolescentes, velando en todo momento por el interés superior de
los mismos y cumpliendo con los tratados internacionales de la materia,
de los que México sea parte.

Fracción adicionada DOF 12-10-2011

**XXIX-Q.** Para legislar sobre iniciativa ciudadana y consultas
populares.

Fracción adicionada DOF 09-08-2012

**XXX.** Para expedir todas las leyes que sean necesarias, a objeto de
hacer efectivas las facultades anteriores, y todas las otras concedidas
por esta Constitución a los Poderes de la Unión.

Fracción adicionada DOF 24-10-1942

**Artículo 74.** Son facultades exclusivas de la Cámara de Diputados:

**I.** Expedir el Bando Solemne para dar a conocer en toda la República
la declaración de Presidente Electo que hubiere hecho el Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación;

Fracción reformada DOF 06-07-1971, 08-10-1974, 03-09-1993, 22-08-1996

**II.** Coordinar y evaluar, sin perjuicio de su autonomía técnica y de
gestión, el desempeño de las funciones de la entidad de fiscalización
superior de la Federación, en los términos que disponga la ley;

Fracción reformada DOF 30-07-1999

**III.** Derogada

Fracción derogada DOF 30-07-1999

**IV.** Aprobar anualmente el Presupuesto de Egresos de la Federación,
previo examen, discusión y, en su caso, modificación del Proyecto
enviado por el Ejecutivo Federal, una vez aprobadas las contribuciones
que, a su juicio, deben decretarse para cubrirlo. Asimismo, podrá
autorizar en dicho Presupuesto las erogaciones plurianuales para
aquellos proyectos de inversión en infraestructura que se determinen
conforme a lo dispuesto en la ley reglamentaria; las erogaciones
correspondientes deberán incluirse en los subsecuentes Presupuestos de
Egresos.

Párrafo reformado DOF 25-10-1993, 30-07-2004, 07-05-2008

El Ejecutivo Federal hará llegar a la Cámara la Iniciativa de Ley de
Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación a más
tardar el día 8 del mes de septiembre, debiendo comparecer el secretario
de despacho correspondiente a dar cuenta de los mismos. La Cámara de
Diputados deberá aprobar el Presupuesto de Egresos de la Federación a
más tardar el día 15 del mes de noviembre.

Párrafo reformado DOF 17-11-1982, 25-10-1993, 30-07-2004

Cuando inicie su encargo en la fecha prevista por el artículo 83, el
Ejecutivo Federal hará llegar a la Cámara la Iniciativa de Ley de
Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación a más
tardar el día 15 del mes de diciembre.

Párrafo adicionado DOF 30-07-2004

No podrá haber otras partidas secretas, fuera de las que se consideren
necesarias, con ese carácter, en el mismo presupuesto; las que emplearán
los secretarios por acuerdo escrito del Presidente de la República.

(Se deroga el quinto párrafo)

Párrafo derogado (se recorren los demás en su orden) DOF 07-05-2008

(Se deroga el sexto párrafo)

Párrafo reformado DOF 30-07-1999. Derogado (se recorren los demás en su
orden) DOF 07-05-2008

(Se deroga el séptimo párrafo)

Párrafo reformado DOF 17-03-1987. Derogado (se recorren los demás en su
orden) DOF 07-05-2008

Sólo se podrá ampliar el plazo de presentación de la iniciativa de Ley
de Ingresos y del Proyecto de Presupuesto de Egresos, cuando medie
solicitud del Ejecutivo suficientemente justificada a juicio de la
Cámara o de la Comisión Permanente, debiendo comparecer en todo caso el
Secretario del Despacho correspondiente a informar de las razones que lo
motiven;

Párrafo reformado DOF 25-10-1993, 07-05-2008

Fracción reformada DOF 06-12-1977

**V.** Declarar si ha o no lugar a proceder penalmente contra los
servidores públicos que hubieren incurrido en delito en los términos del
artículo 111 de esta Constitución.

Conocer de las imputaciones que se hagan a los servidores públicos a que
se refiere el artículo 110 de esta Constitución y fungir como órgano de
acusación en los juicios políticos que contra éstos se instauren.

Fracción reformada DOF 28-12-1982

**VI.** Revisar la Cuenta Pública del año anterior, con el objeto de
evaluar los resultados de la gestión financiera, comprobar si se ha
ajustado a los criterios señalados por el Presupuesto y verificar el
cumplimiento de los objetivos contenidos en los programas.

La revisión de la Cuenta Pública la realizará la Cámara de Diputados a
través de la entidad de fiscalización superior de la Federación. Si del
examen que ésta realice aparecieran discrepancias entre las cantidades
correspondientes a los ingresos o a los egresos, con relación a los
conceptos y las partidas respectivas o no existiera exactitud o
justificación en los ingresos obtenidos o en los gastos realizados, se
determinarán las responsabilidades de acuerdo con la Ley. En el caso de
la revisión sobre el cumplimiento de los objetivos de los programas,
dicha entidad sólo podrá emitir las recomendaciones para la mejora en el
desempeño de los mismos, en los términos de la Ley.

La Cuenta Pública del ejercicio fiscal correspondiente deberá ser
presentada a la Cámara de Diputados a más tardar el 30 de abril del año
siguiente. Sólo se podrá ampliar el plazo de presentación en los
términos de la fracción IV, último párrafo, de este artículo; la
prórroga no deberá exceder de 30 días naturales y, en tal supuesto, la
entidad de fiscalización superior de la Federación contará con el mismo
tiempo adicional para la presentación del informe del resultado de la
revisión de la Cuenta Pública.

La Cámara concluirá la revisión de la Cuenta Pública a más tardar el 31
de octubre del año siguiente al de su presentación, con base en el
análisis de su contenido y en las conclusiones técnicas del informe del
resultado de la entidad de fiscalización superior de la Federación, a
que se refiere el artículo 79 de esta Constitución, sin menoscabo de que
el trámite de las observaciones, recomendaciones y acciones promovidas
por la entidad de fiscalización superior de la Federación, seguirá su
curso en términos de lo dispuesto en dicho artículo.

Párrafo reformado DOF 09-08-2012

La Cámara de Diputados evaluará el desempeño de la entidad de
fiscalización superior de la Federación y al efecto le podrá requerir
que le informe sobre la evolución de sus trabajos de fiscalización;

Fracción reformada DOF 20-08-1928, 08-10-1974. Derogada DOF 10-08-1987.
Adicionada DOF 07-05-2008

**VII.** (Se deroga).

Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Derogada DOF 28-12-1982

**VIII.** Las demás que le confiere expresamente esta Constitución.

Fracción adicionada DOF 20-08-1928

**Artículo 75.** La Cámara de Diputados, al aprobar el Presupuesto de
Egresos, no podrá dejar de señalar la retribución que corresponda a un
empleo que esté establecido por la ley; y en caso de que por cualquiera
circunstancia se omita fijar dicha remuneración, se entenderá por
señalada la que hubiere tenido fijada en el Presupuesto anterior o en la
ley que estableció el empleo.

En todo caso, dicho señalamiento deberá respetar las bases previstas en
el artículo 127 de esta Constitución y en las leyes que en la materia
expida el Congreso General.

Párrafo adicionado DOF 24-08-2009

Los poderes federales Legislativo, Ejecutivo y Judicial, así como los
organismos con autonomía reconocida en esta Constitución que ejerzan
recursos del Presupuesto de Egresos de la Federación, deberán incluir
dentro de sus proyectos de presupuestos, los tabuladores desglosados de
las remuneraciones que se propone perciban sus servidores públicos.
Estas propuestas deberán observar el procedimiento que para la
aprobación del presupuesto de egresos, prevé el artículo 74 fracción IV
de esta Constitución y demás disposiciones legales aplicables.

Párrafo adicionado DOF 24-08-2009

**Artículo 76.** Son facultades exclusivas del Senado:

**I.** Analizar la política exterior desarrollada por el Ejecutivo
Federal con base en los informes anuales que el Presidente de la
República y el Secretario del Despacho correspondiente rindan al
Congreso.

Además, aprobar los tratados internacionales y convenciones diplomáticas
que el Ejecutivo Federal suscriba, así como su decisión de terminar,
denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular
declaraciones interpretativas sobre los mismos;

Fracción reformada DOF 06-12-1977, 12-02-2007

**II.** Ratificar los nombramientos que el mismo funcionario haga del
Procurador General de la República, embajadores, cónsules generales,
empleados superiores de Hacienda, integrantes de los órganos colegiados
encargados de la regulación en materia de telecomunicaciones, energía y
competencia económica, coroneles y demás jefes superiores del Ejército,
Armada y Fuerza Aérea Nacionales, en los términos que la ley disponga;

Fracción reformada DOF 10-02-1944, 31-12-1994, 09-08-2012

**III.** Autorizarlo también para que pueda permitir la salida de tropas
nacionales fuera de los límites del País, el paso de tropas extranjeras
por el territorio nacional y la estación de escuadras de otra potencia,
por más de un mes, en aguas mexicanas.

**IV.** Dar su consentimiento para que el Presidente de la República
pueda disponer de la Guardia Nacional fuera de sus respectivos Estados,
fijando la fuerza necesaria.

Fracción reformada DOF 08-10-1974

**V.** Declarar, cuando hayan desaparecido todos los poderes
constitucionales de un Estado, que es llegado el caso de nombrarle un
Gobernador provisional, quien convocará a elecciones conforme a las
leyes constitucionales del mismo Estado. El nombramiento de Gobernador
se hará por el Senado a propuesta en terna del Presidente de la
República con aprobación de las dos terceras partes de los miembros
presentes, y en los recesos, por la Comisión Permanente, conforme a las
mismas reglas. El funcionario así nombrado, no podrá ser electo
Gobernador constitucional en las elecciones que se verifiquen en virtud
de la convocatoria que él expidiere. Esta disposición regirá siempre que
las constituciones de los Estados no prevean el caso.

**VI.** Resolver las cuestiones políticas que surjan entre los poderes
de un Estado cuando alguno de ellos ocurra con ese fin al Senado, o
cuando con motivo de dichas cuestiones se haya interrumpido el orden
constitucional, mediando un conflicto de armas. En este caso el Senado
dictará su resolución, sujetándose a la Constitución General de la
República y a la del Estado.

La ley reglamentará el ejercicio de esta facultad y el de la anterior.

Fracción reubicada por aplicación de la reforma DOF 20-08-1928

**VII.** Erigirse en Jurado de sentencia para conocer en juicio político
de las faltas u omisiones que cometan los servidores públicos y que
redunden en perjuicio de los intereses públicos fundamentales y de su
buen despacho, en los términos del artículo 110 de esta Constitución.

Fracción reformada DOF 28-12-1982

**VIII.** Designar a los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, de entre la terna que someta a su consideración el Presidente de
la República, así como otorgar o negar su aprobación a las solicitudes
de licencia o renuncia de los mismos, que le someta dicho funcionario;

Fracción reformada DOF 20-08-1928, 31-12-1994

**IX.** Nombrar y remover al Jefe del Distrito Federal en los supuestos
previstos en esta Constitución;

Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Derogada DOF 28-12-1982. Adicionada
DOF 25-10-1993

**X.** Autorizar mediante decreto aprobado por el voto de las dos
terceras partes de los individuos presentes, los convenios amistosos que
sobre sus respectivos límites celebren las entidades federativas;

Fracción adicionada DOF 08-12-2005

**XI.** Se deroga

Fracción adicionada DOF 08-12-2005. Derogada DOF 15-10-2012

**XII.** Las demás que la misma Constitución le atribuya.

Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Recorrida y reformada DOF 08-12-2005

**Artículo 77.** Cada una de las Cámaras puede, sin intervención de la
otra:

**I.** Dictar resoluciones económicas relativas a su régimen interior.

**II.** Comunicarse en la Cámara colegisladora y con el Ejecutivo de la
Unión, por medio de comisiones de su seno.

**III.** Nombrar los empleados de su secretaría y hacer el reglamento
interior de la misma.

**IV.** Expedir convocatoria, dentro del término de 30 días a partir de
que ocurra la vacante, para elecciones extraordinarias que deberán
celebrarse dentro de los 90 días siguientes, con el fin de cubrir las
vacantes de sus miembros a que se refiere el artículo 63 de esta
Constitución, en el caso de vacantes de diputados y senadores del
Congreso de la Unión por el principio de mayoría relativa, salvo que la
vacante ocurra dentro del año final del ejercicio del legislador
correspondiente.

Fracción reformada DOF 15-12-1986, 29-10-2003

Sección IV

De la Comisión Permanente

**Artículo 78.** Durante los recesos del Congreso de la Unión habrá una
Comisión Permanente compuesta de 37 miembros de los que 19 serán
Diputados y 18 Senadores, nombrados por sus respectivas Cámaras la
víspera de la clausura de los períodos ordinarios de sesiones. Para cada
titular las Cámaras nombrarán, de entre sus miembros en ejercicio, un
sustituto.

La Comisión Permanente, además de las atribuciones que expresamente le
confiere esta Constitución, tendrá las siguientes:

**I.** Prestar su consentimiento para el uso de la Guardia Nacional en
los casos de que habla el artículo 76 fracción IV;

**II.** Recibir, en su caso, la protesta del Presidente de la República;

**III.** Resolver los asuntos de su competencia; recibir durante el
receso del Congreso de la Unión las iniciativas de ley, las
observaciones a los proyectos de ley o decreto que envíe el Ejecutivo y
proposiciones dirigidas a las Cámaras y turnarlas para dictamen a las
comisiones de la Cámara a la que vayan dirigidas, a fin de que se
despachen en el inmediato periodo de sesiones;

Fracción reformada DOF 17-08-2011

**IV.** Acordar por sí o a propuesta del Ejecutivo, la convocatoria del
Congreso o de una sola Cámara a sesiones extraordinarias, siendo
necesario en ambos casos el voto de las dos terceras partes de los
individuos presentes. La convocatoria señalará el objeto u objetos de
las sesiones extraordinarias. Cuando la convocatoria sea al Congreso
General para que se erija en Colegio Electoral y designe presidente
interino o substituto, la aprobación de la convocatoria se hará por
mayoría;

Fracción reformada DOF 09-08-2012

**V.** Otorgar o negar su ratificación a la designación del Procurador
General de la República, que le someta el titular del Ejecutivo Federal;

**VI.** Conceder licencia hasta por sesenta días naturales al Presidente
de la República;

Fracción reformada DOF 09-08-2012

**VII.** Ratificar los nombramientos que el Presidente haga de
embajadores, cónsules generales, empleados superiores de Hacienda,
integrantes del órgano colegiado encargado de la regulación en materia
de energía, coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y
Fuerza Aérea Nacionales, en los términos que la ley disponga, y

Fracción reformada DOF 09-08-2012, 11-06-2013

**VIII.** Conocer y resolver sobre las solicitudes de licencia que le
sean presentadas por los legisladores.

Párrafo con fracciones adicionado DOF 30-07-1999

Artículo reformado DOF 29-12-1980, 10-08-1987

Sección V

De la Fiscalización Superior de la Federación

Sección adicionada DOF 30-07-1999

**Artículo 79.** La entidad de fiscalización superior de la Federación,
de la Cámara de Diputados, tendrá autonomía técnica y de gestión en el
ejercicio de sus atribuciones y para decidir sobre su organización
interna, funcionamiento y resoluciones, en los términos que disponga la
ley.

La función de fiscalización será ejercida conforme a los principios de
posterioridad, anualidad, legalidad, definitividad, imparcialidad y
confiabilidad.

Párrafo adicionado DOF 07-05-2008

Esta entidad de fiscalización superior de la Federación tendrá a su
cargo:

**I.** Fiscalizar en forma posterior los ingresos y egresos; el manejo,
la custodia y la aplicación de fondos y recursos de los Poderes de la
Unión y de los entes públicos federales, así como realizar auditorías
sobre el desempeño en el cumplimiento de los objetivos contenidos en los
programas federales, a través de los informes que se rendirán en los
términos que disponga la Ley.

También fiscalizará directamente los recursos federales que administren
o ejerzan los estados, los municipios, el Distrito Federal y los órganos
político-administrativos de sus demarcaciones territoriales, con
excepción de las participaciones federales; asimismo, fiscalizará los
recursos federales que se destinen y se ejerzan por cualquier entidad,
persona física o moral, pública o privada, y los transferidos a
fideicomisos, mandatos, fondos o cualquier otra figura jurídica, de
conformidad con los procedimientos establecidos en las leyes y sin
perjuicio de la competencia de otras autoridades y de los derechos de
los usuarios del sistema financiero.

Las entidades fiscalizadas a que se refiere el párrafo anterior deberán
llevar el control y registro contable, patrimonial y presupuestario de
los recursos de la Federación que les sean transferidos y asignados, de
acuerdo con los criterios que establezca la Ley.

Sin perjuicio del principio de anualidad, la entidad de fiscalización
superior de la Federación podrá solicitar y revisar, de manera
casuística y concreta, información de ejercicios anteriores al de la
Cuenta Pública en revisión, sin que por este motivo se entienda, para
todos los efectos legales, abierta nuevamente la Cuenta Pública del
ejercicio al que pertenece la información solicitada, exclusivamente
cuando el programa, proyecto o la erogación, contenidos en el
presupuesto en revisión abarque para su ejecución y pago diversos
ejercicios fiscales o se trate de revisiones sobre el cumplimiento de
los objetivos de los programas federales. Las observaciones y
recomendaciones que, respectivamente, la entidad de fiscalización
superior de la Federación emita, sólo podrán referirse al ejercicio de
los recursos públicos de la Cuenta Pública en revisión.

Asimismo, sin perjuicio del principio de posterioridad, en las
situaciones excepcionales que determine la Ley, derivado de denuncias,
podrá requerir a las entidades fiscalizadas que procedan a la revisión,
durante el ejercicio fiscal en curso, de los conceptos denunciados y le
rindan un informe. Si estos requerimientos no fueren atendidos en los
plazos y formas señalados por la Ley, se impondrán las sanciones
previstas en la misma. La entidad de fiscalización superior de la
Federación rendirá un informe específico a la Cámara de Diputados y, en
su caso, fincará las responsabilidades correspondientes o promoverá
otras responsabilidades ante las autoridades competentes;

Fracción reformada DOF 07-05-2008

**II.** Entregar el informe del resultado de la revisión de la Cuenta
Pública a la Cámara de Diputados a más tardar el 20 de febrero del año
siguiente al de su presentación, el cual se someterá a la consideración
del pleno de dicha Cámara y tendrá carácter público. Dentro de dicho
informe se incluirán las auditorías practicadas, los dictámenes de su
revisión, los apartados correspondientes a la fiscalización del manejo
de los recursos federales por parte de las entidades fiscalizadas a que
se refiere la fracción anterior y a la verificación del desempeño en el
cumplimiento de los objetivos de los programas federales, así como
también un apartado específico con las observaciones de la entidad de
fiscalización superior de la Federación que incluya las justificaciones
y aclaraciones que, en su caso, las entidades fiscalizadas hayan
presentado sobre las mismas.

Para tal efecto, de manera previa a la presentación del informe del
resultado se darán a conocer a las entidades fiscalizadas la parte que
les corresponda de los resultados de su revisión, a efecto de que éstas
presenten las justificaciones y aclaraciones que correspondan, las
cuales deberán ser valoradas por la entidad de fiscalización superior de
la Federación para la elaboración del informe del resultado de la
revisión de la Cuenta Pública.

El titular de la entidad de fiscalización superior de la Federación
enviará a las entidades fiscalizadas, a más tardar a los 10 días hábiles
posteriores a que sea entregado a la Cámara de Diputados el informe del
resultado, las recomendaciones y acciones promovidas que correspondan
para que, en un plazo de hasta 30 días hábiles, presenten la información
y realicen las consideraciones que estimen pertinentes, en caso de no
hacerlo se harán acreedores a las sanciones establecidas en Ley. Lo
anterior, no aplicará a los pliegos de observaciones y a las promociones
de responsabilidades, las cuales se sujetarán a los procedimientos y
términos que establezca la Ley.

La entidad de fiscalización superior de la Federación deberá
pronunciarse en un plazo de 120 días hábiles sobre las respuestas
emitidas por las entidades fiscalizadas, en caso de no hacerlo, se
tendrán por atendidas las recomendaciones y acciones promovidas.

En el caso de las recomendaciones al desempeño las entidades
fiscalizadas deberán precisar ante la entidad de fiscalización superior
de la Federación las mejoras realizadas o, en su caso, justificar su
improcedencia.

La entidad de fiscalización superior de la Federación deberá entregar a
la Cámara de Diputados, los días 1 de los meses de mayo y noviembre de
cada año, un informe sobre la situación que guardan las observaciones,
recomendaciones y acciones promovidas.

La entidad de fiscalización superior de la Federación deberá guardar
reserva de sus actuaciones y observaciones hasta que rinda el informe
del resultado a la Cámara de Diputados a que se refiere esta fracción;
la Ley establecerá las sanciones aplicables a quienes infrinjan esta
disposición;

Fracción reformada DOF 07-05-2008

**III.** Investigar los actos u omisiones que impliquen alguna
irregularidad o conducta ilícita en el ingreso, egreso, manejo, custodia
y aplicación de fondos y recursos federales, y efectuar visitas
domiciliarias, únicamente para exigir la exhibición de libros, papeles o
archivos indispensables para la realización de sus investigaciones,
sujetándose a las leyes y a las formalidades establecidas para los
cateos, y

**IV.** Determinar los daños y perjuicios que afecten a la Hacienda
Pública Federal o al patrimonio de los entes públicos federales y fincar
directamente a los responsables las indemnizaciones y sanciones
pecuniarias correspondientes, así como promover ante las autoridades
competentes el fincamiento de otras responsabilidades; promover las
acciones de responsabilidad a que se refiere el Título Cuarto de esta
Constitución, y presentar las denuncias y querellas penales, en cuyos
procedimientos tendrá la intervención que señale la ley.

Las sanciones y demás resoluciones de la entidad de fiscalización
superior de la Federación podrán ser impugnadas por las entidades
fiscalizadas y, en su caso, por los servidores públicos afectados
adscritos a las mismas, ante la propia entidad de fiscalización o ante
los tribunales a que se refiere el artículo 73, fracción XXIX-H de esta
Constitución conforme a lo previsto en la Ley.

Párrafo adicionado DOF 07-05-2008

La Cámara de Diputados designará al titular de la entidad de
fiscalización por el voto de las dos terceras partes de sus miembros
presentes. La ley determinará el procedimiento para su designación.
Dicho titular durará en su encargo ocho años y podrá ser nombrado
nuevamente por una sola vez. Podrá ser removido, exclusivamente, por las
causas graves que la ley señale, con la misma votación requerida para su
nombramiento, o por las causas y conforme a los procedimientos previstos
en el Título Cuarto de esta Constitución.

Para ser titular de la entidad de fiscalización superior de la
Federación se requiere cumplir, además de los requisitos establecidos en
las fracciones I, II, IV, V y VI del artículo 95 de esta Constitución,
los que señale la ley. Durante el ejercicio de su encargo no podrá
formar parte de ningún partido político, ni desempeñar otro empleo,
cargo o comisión, salvo los no remunerados en asociaciones científicas,
docentes, artísticas o de beneficencia.

Los Poderes de la Unión, las entidades federativas y las demás entidades
fiscalizadas facilitarán los auxilios que requiera la entidad de
fiscalización superior de la Federación para el ejercicio de sus
funciones y, en caso de no hacerlo, se harán acreedores a las sanciones
que establezca la Ley. Asimismo, los servidores públicos federales y
locales, así como cualquier entidad, persona física o moral, pública o
privada, fideicomiso, mandato o fondo, o cualquier otra figura jurídica,
que reciban o ejerzan recursos públicos federales, deberán proporcionar
la información y documentación que solicite la entidad de fiscalización
superior de la Federación, de conformidad con los procedimientos
establecidos en las leyes y sin perjuicio de la competencia de otras
autoridades y de los derechos de los usuarios del sistema financiero. En
caso de no proporcionar la información, los responsables serán
sancionados en los términos que establezca la Ley.

Párrafo reformado DOF 07-05-2008

El Poder Ejecutivo Federal aplicará el procedimiento administrativo de
ejecución para el cobro de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias a
que se refiere la fracción IV del presente artículo.

Artículo reformado DOF 24-11-1923, 20-08-1928, 29-04-1933, 21-10-1966,
06-07-1971, 08-10-1974, 08-02-1985, 10-08-1987,

25-10-1993, 31-12-1994, 30-07-1999

Capítulo III

Del Poder Ejecutivo

**Artículo 80.** Se deposita el ejercicio del Supremo Poder Ejecutivo de
la Unión en un solo individuo, que se denominará “Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos.”

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 81.** La elección del Presidente será directa y en los
términos que disponga la ley electoral.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 82.** Para ser Presidente se requiere:

**I.** Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus
derechos, hijo de padre o madre mexicanos y haber residido en el país al
menos durante veinte años.

Fracción reformada DOF 01-07-1994

**II.** Tener 35 años cumplidos al tiempo de la elección;

**III.** Haber residido en el país durante todo el año anterior al día
de la elección. La ausencia del país hasta por treinta días, no
interrumpe la residencia.

Fracción reformada DOF 20-08-1993

**IV.** No pertenecer al estado eclesiástico ni ser ministro de algún
culto.

**V.** No estar en servicio activo, en caso de pertenecer al Ejército,
seis meses antes del día de la elección.

Fracción reformada DOF 08-01-1943

**VI.** No ser Secretario o subsecretario de Estado, Procurador General
de la República, gobernador de algún Estado ni Jefe de Gobierno del
Distrito Federal, a menos de que se separe de su puesto seis meses antes
del día de la elección; y

Fracción reformada DOF 08-01-1943, 08-10-1974, 19-06-2007

**VII.** No estar comprendido en alguna de las causas de incapacidad
establecidas en el artículo 83.

Artículo reformado DOF 22-01-1927

**Artículo 83.** El Presidente entrará a ejercer su encargo el 1o. de
diciembre y durará en él seis años. El ciudadano que haya desempeñado el
cargo de Presidente de la República, electo popularmente, o con el
carácter de interino o substituto, o asuma provisionalmente la
titularidad del Ejecutivo Federal, en ningún caso y por ningún motivo
podrá volver a desempeñar ese puesto.

Artículo reformado DOF 22-01-1927, 24-01-1928, 29-04-1933, 09-08-2012

**Artículo 84.** En caso de falta absoluta del Presidente de la
República, en tanto el Congreso nombra al presidente interino o
substituto, lo que deberá ocurrir en un término no mayor a sesenta días,
el Secretario de Gobernación asumirá provisionalmente la titularidad del
Poder Ejecutivo. En este caso no será aplicable lo establecido en las
fracciones II, III y VI del artículo 82 de esta Constitución.

Quien ocupe provisionalmente la Presidencia no podrá remover o designar
a los Secretarios de Estado, ni al Procurador General de la República,
sin autorización previa de la Cámara de Senadores. Asimismo, entregará
al Congreso de la Unión un informe de labores en un plazo no mayor a
diez días, contados a partir del momento en que termine su encargo.

Cuando la falta absoluta del Presidente ocurriese en los dos primeros
años del período respectivo, si el Congreso de la Unión se encontrase en
sesiones y concurriendo, cuando menos, las dos terceras partes del
número total de los miembros de cada Cámara, se constituirá
inmediatamente en Colegio Electoral y nombrará en escrutinio secreto y
por mayoría absoluta de votos, un presidente interino, en los términos
que disponga la Ley del Congreso. El mismo Congreso expedirá, dentro de
los diez días siguientes a dicho nombramiento, la convocatoria para la
elección del Presidente que deba concluir el período respectivo,
debiendo mediar entre la fecha de la convocatoria y la que se señale
para la realización de la jornada electoral, un plazo no menor de siete
meses ni mayor de nueve. El así electo iniciará su encargo y rendirá
protesta ante el Congreso siete días después de concluido el proceso
electoral.

Si el Congreso no estuviere en sesiones, la Comisión Permanente lo
convocará inmediatamente a sesiones extraordinarias para que se
constituya en Colegio Electoral, nombre un presidente interino y expida
la convocatoria a elecciones presidenciales en los términos del párrafo
anterior.

Cuando la falta absoluta del Presidente ocurriese en los cuatro últimos
años del período respectivo, si el Congreso de la Unión se encontrase en
sesiones, designará al presidente substituto que deberá concluir el
período\ **,** siguiendo, en lo conducente, el mismo procedimiento que
en el caso del presidente interino.

Si el Congreso no estuviere reunido, la Comisión Permanente lo convocará
inmediatamente a sesiones extraordinarias para que se constituya en
Colegio Electoral y nombre un presidente substituto siguiendo, en lo
conducente, el mismo procedimiento que en el caso del presidente
interino.

Artículo reformado DOF 24-11-1923, 29-04-1933, 09-08-2012

**Artículo 85.** Si antes de iniciar un periodo constitucional la
elección no estuviese hecha o declarada válida, cesará el Presidente
cuyo periodo haya concluido y será presidente interino el que haya
designado el Congreso, en los términos del artículo anterior.

Párrafo reformado DOF 13-11-2007, 09-08-2012

Si al comenzar el periodo constitucional hubiese falta absoluta del
Presidente de la República, asumirá provisionalmente el cargo el
Presidente de la Cámara de Senadores, en tanto el Congreso designa al
presidente interino, conforme al artículo anterior.

Párrafo reformado DOF 09-08-2012

Cuando el Presidente solicite licencia para separarse del cargo hasta
por sesenta días naturales, una vez autorizada por el Congreso, el
Secretario de Gobernación asumirá provisionalmente la titularidad del
Poder Ejecutivo.

Párrafo reformado DOF 09-08-2012

Si la falta, de temporal se convierte en absoluta, se procederá como
dispone el artículo anterior.

Fe de erratas al artículo DOF 06-02-1917. Artículo reformado DOF
29-04-1933

**Artículo 86.** El cargo de Presidente de la República sólo es
renunciable por causa grave, que calificará el Congreso de la Unión,
ante el que se presentará la renuncia.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 87.** El Presidente, al tomar posesión de su cargo, prestará
ante el Congreso de la Unión o ante la Comisión Permanente, en los
recesos de aquél, la siguiente protesta: “Protesto guardar y hacer
guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las
leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo
de Presidente de la República que el pueblo me ha conferido, mirando en
todo por el bien y prosperidad de la Unión; y si así no lo hiciere que
la Nación me lo demande.”

Si por cualquier circunstancia el Presidente no pudiere rendir la
protesta en los términos del párrafo anterior, lo hará de inmediato ante
las Mesas Directivas de las Cámaras del Congreso de la Unión.

Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

En caso de que el Presidente no pudiere rendir la protesta ante el
Congreso de la Unión, ante la Comisión Permanente o ante las Mesas
Directivas de las Cámaras del Congreso de la Unión lo hará de inmediato
ante el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

**Artículo 88.** El Presidente de la República podrá ausentarse del
territorio nacional hasta por siete días, informando previamente de los
motivos de la ausencia a la Cámara de Senadores o a la Comisión
Permanente en su caso, así como de los resultados de las gestiones
realizadas. En ausencias mayores a siete días, se requerirá permiso de
la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente.

Artículo reformado DOF 21-10-1966, 29-08-2008

**Artículo 89.** Las facultades y obligaciones del Presidente, son las
siguientes:

Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 25-10-1993, 12-02-2007

**I.** Promulgar y ejecutar las leyes que expida el Congreso de la
Unión, proveyendo en la esfera administrativa a su exacta observancia.

**II.** Nombrar y remover libremente a los Secretarios de Estado,
remover a los embajadores, cónsules generales y empleados superiores de
Hacienda, y nombrar y remover libremente a los demás empleados de la
Unión, cuyo nombramiento o remoción no esté determinado de otro modo en
la Constitución o en las leyes;

Fracción reformada DOF 08-10-1974, 10-08-1987, 25-10-1993, 31-12-1994,
09-08-2012

**III.** Nombrar, con aprobación del Senado, a los embajadores, cónsules
generales, empleados superiores de Hacienda y a los integrantes de los
órganos colegiados encargados de la regulación en materia de
telecomunicaciones, energía y competencia económica;

Fracción reformada DOF 09-08-2012

**IV.** Nombrar, con aprobación del Senado, los Coroneles y demás
oficiales superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales;

Fracción reformada DOF 10-02-1944, 09-08-2012

**V.** Nombrar a los demás oficiales del Ejército, Armada y Fuerza Aérea
Nacionales, con arreglo a las leyes.

Fracción reformada DOF 10-02-1944

**VI.** Preservar la seguridad nacional, en los términos de la ley
respectiva, y disponer de la totalidad de la Fuerza Armada permanente o
sea del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea para la seguridad
interior y defensa exterior de la Federación.

Fracción reformada DOF 10-02-1944, 05-04-2004

**VII.** Disponer de la Guardia Nacional para los mismos objetos, en los
términos que previene la fracción IV del artículo 76.

**VIII.** Declarar la guerra en nombre de los Estados Unidos Mexicanos,
previa ley del Congreso de la Unión.

**IX.** Designar, con ratificación del Senado, al Procurador General de
la República;

Fracción derogada DOF 21-10-1966. Adicionada DOF 31-12-1994

**X.** Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales,
así como terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar
reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos,
sometiéndolos a la aprobación del Senado. En la conducción de tal
política, el titular del Poder Ejecutivo observará los siguientes
principios normativos: la autodeterminación de los pueblos; la no
intervención; la solución pacífica de controversias; la proscripción de
la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales; la
igualdad jurídica de los Estados; la cooperación internacional para el
desarrollo; el respeto, la protección y promoción de los derechos
humanos y la lucha por la paz y la seguridad internacionales;

Fracción reformada DOF 11-05-1988, 12-02-2007, 10-06-2011

**XI.** Convocar al Congreso a sesiones extraordinarias, cuando lo
acuerde la Comisión Permanente.

Fracción reformada DOF 24-11-1923

**XII.** Facilitar al Poder Judicial los auxilios que necesite para el
ejercicio expedito de sus funciones.

**XIII.** Habilitar toda clase de puertos, establecer aduanas marítimas
y fronterizas, y designar su ubicación.

**XIV.** Conceder, conforme a las leyes, indultos a los reos
sentenciados por delitos de competencia de los tribunales federales y a
los sentenciados por delitos del orden común, en el Distrito Federal;

Fracción reformada DOF 08-10-1974

**XV.** Conceder privilegios exclusivos por tiempo limitado, con arreglo
a la ley respectiva, a los descubridores, inventores o perfeccionadores
de algún ramo de la industria.

**XVI.** Cuando la Cámara de Senadores no esté en sesiones, el
Presidente de la República podrá hacer los nombramientos de que hablan
las fracciones III, IV y IX, con aprobación de la Comisión Permanente;

Fracción reformada DOF 21-10-1966, 31-12-1994

**XVII.** Se deroga.

Fracción reformada DOF 20-08-1928, 08-10-1974, 10-08-1987. Derogada DOF
25-10-1993

**XVIII.** Presentar a consideración del Senado, la terna para la
designación de Ministros de la Suprema Corte de Justicia y someter sus
licencias y renuncias a la aprobación del propio Senado;

Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Reformada DOF 31-12-1994

**XIX.** Se deroga.

Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Derogada DOF 28-12-1982

**XX.** Las demás que le confiere expresamente esta Constitución.

Fracción adicionada DOF 20-08-1928

**Artículo 90.** La Administración Pública Federal será centralizada y
paraestatal conforme a la Ley Orgánica que expida el Congreso, que
distribuirá los negocios del orden administrativo de la Federación que
estarán a cargo de las Secretarías de Estado y definirá las bases
generales de creación de las entidades paraestatales y la intervención
del Ejecutivo Federal en su operación.

La **(sic DOF 02-08-2007)** leyes determinarán las relaciones entre las
entidades paraestatales y el Ejecutivo Federal, o entre éstas y las
Secretarías de Estado.

Artículo reformado DOF 21-04-1981, 02-08-2007

**Artículo 91.** Para ser secretario del Despacho se requiere: ser
ciudadano mexicano por nacimiento, estar en ejercicio de sus derechos y
tener treinta años cumplidos.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 92.** Todos los reglamentos, decretos, acuerdos y órdenes del
Presidente deberán estar firmados por el Secretario de Estado a que el
asunto corresponda, y sin este requisito no serán obedecidos.

Artículo reformado DOF 21-04-1981, 02-08-2007

**Artículo 93.-** Los Secretarios del Despacho, luego que esté abierto
el periodo de sesiones ordinarias, darán cuenta al Congreso del estado
que guarden sus respectivos ramos.

Párrafo reformado DOF 02-08-2007

Cualquiera de las Cámaras podrá convocar a los Secretarios de Estado, al
Procurador General de la República, a los directores y administradores
de las entidades paraestatales, así como a los titulares de los órganos
autónomos, para que informen bajo protesta de decir verdad, cuando se
discuta una ley o se estudie un negocio concerniente a sus respectivos
ramos o actividades o para que respondan a interpelaciones o preguntas.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 02-08-2007, 15-08-2008

Las Cámaras, a pedido de una cuarta parte de sus miembros, tratándose de
los diputados, y de la mitad, si se trata de los Senadores, tienen la
facultad de integrar comisiones para investigar el funcionamiento de
dichos organismos descentralizados y empresas de participación estatal
mayoritaria. Los resultados de las investigaciones se harán del
conocimiento del Ejecutivo Federal.

Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

Las Cámaras podrán requerir información o documentación a los titulares
de las dependencias y entidades del gobierno federal, mediante pregunta
por escrito, la cual deberá ser respondida en un término no mayor a 15
días naturales a partir de su recepción.

Párrafo adicionado DOF 15-08-2008

El ejercicio de estas atribuciones se realizará de conformidad con la
Ley del Congreso y sus reglamentos.

Párrafo adicionado DOF 15-08-2008

Artículo reformado DOF 31-01-1974

Capítulo IV

Del Poder Judicial

**Artículo 94.** Se deposita el ejercicio del Poder Judicial de la
Federación en una Suprema Corte de Justicia, en un Tribunal Electoral,
en Tribunales Colegiados y Unitarios de Circuito y en Juzgados de
Distrito.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 22-08-1996, 11-06-1999

La administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial de la
Federación, con excepción de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
estarán a cargo del Consejo de la Judicatura Federal en los términos
que, conforme a las bases que señala esta Constitución, establezcan las
leyes.

Párrafo adicionado DOF 11-06-1999

La Suprema Corte de Justicia de la Nación se compondrá de once Ministros
y funcionará en Pleno o en Salas.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994

En los términos que la ley disponga las sesiones del Pleno y de las
Salas serán públicas, y por excepción secretas en los casos en que así
lo exijan la moral o el interés público.

La competencia de la Suprema Corte, su funcionamiento en Pleno y Salas,
la competencia de los Tribunales de Circuito, de los Juzgados de
Distrito y del Tribunal Electoral, así como las responsabilidades en que
incurran los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación, se
regirán por lo que dispongan las leyes, de conformidad con las bases que
esta Constitución establece.

Párrafo reformado DOF 22-08-1996

El Consejo de la Judicatura Federal determinará el número, división en
circuitos, competencia territorial y especialización por materias, entre
las que se incluirá la de radiodifusión, telecomunicaciones y
competencia económica, de los Tribunales Colegiados y Unitarios de
Circuito y de los Juzgados de Distrito.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 11-06-2013

Asimismo, mediante acuerdos generales establecerá Plenos de Circuito,
atendiendo al número y especialización de los Tribunales Colegiados que
pertenezcan a cada Circuito. Las leyes determinarán su integración y
funcionamiento.

Párrafo adicionado DOF 06-06-2011

El Pleno de la Suprema Corte de Justicia estará facultado para expedir
acuerdos generales, a fin de lograr una adecuada distribución entre las
Salas de los asuntos que competa conocer a la Corte, así como remitir a
los Tribunales Colegiados de Circuito, para mayor prontitud en el
despacho de los asuntos, aquéllos en los que hubiera establecido
jurisprudencia o los que, conforme a los referidos acuerdos, la propia
Corte determine para una mejor impartición de justicia. Dichos acuerdos
surtirán efectos después de publicados.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 11-06-1999, 06-06-2011

Los juicios de amparo, las controversias constitucionales y las acciones
de inconstitucionalidad se substanciarán y resolverán de manera
prioritaria cuando alguna de las Cámaras del Congreso, a través de su
presidente, o el Ejecutivo Federal, por conducto del consejero jurídico
del gobierno, justifique la urgencia atendiendo al interés social o al
orden público, en los términos de lo dispuesto por las leyes
reglamentarias.

Párrafo adicionado DOF 06-06-2011

La ley fijará los términos en que sea obligatoria la jurisprudencia que
establezcan los Tribunales del Poder Judicial de la Federación y los
Plenos de Circuito sobre la interpretación de la Constitución y normas
generales, así como los requisitos para su interrupción y
sustitución\ **.**

Párrafo reformado DOF 06-06-2011

La remuneración que perciban por sus servicios los Ministros de la
Suprema Corte, los Magistrados de Circuito, los Jueces de Distrito y los
Consejeros de la Judicatura Federal, así como los Magistrados
Electorales, no podrá ser disminuida durante su encargo.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 22-08-1996

Los Ministros de la Suprema Corte de Justicia durarán en su encargo
quince años, sólo podrán ser removidos del mismo en los términos del
Título Cuarto de esta Constitución y, al vencimiento de su periodo,
tendrán derecho a un haber por retiro.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 06-06-2011

Ninguna persona que haya sido ministro podrá ser nombrada para un nuevo
periodo, salvo que hubiera ejercido el cargo con el carácter de
provisional o interino.

Párrafo adicionado DOF 31-12-1994. Reformado DOF 06-06-2011

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 15-12-1934, 21-09-1944, 19-02-1951.
Fe de erratas DOF 14-03-1951. Reformado DOF 25-10-1967,

28-12-1982, 10-08-1987

**Artículo 95.** Para ser electo ministro de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, se necesita:

Párrafo reformado DOF 02-08-2007

**I.** Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno ejercicio de sus
derechos políticos y civiles.

**II.** Tener cuando menos treinta y cinco años cumplidos el día de la
designación;

Fracción reformada DOF 15-12-1934, 31-12-1994

**III.** Poseer el día de la designación, con antigüedad mínima de diez
años, título profesional de licenciado en derecho, expedido por
autoridad o institución legalmente facultada para ello;

Fracción reformada DOF 15-12-1934, 31-12-1994

**IV.** Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
que amerite pena corporal de más de un año de prisión; pero si se
tratare de robo, fraude, falsificación, abuso de confianza y otro que
lastime seriamente la buena fama en el concepto público, inhabilitará
para el cargo, cualquiera que haya sido la pena.

**V.** Haber residido en el país durante los dos años anteriores al día
de la designación; y

Fracción reformada DOF 31-12-1994

**VI.** No haber sido Secretario de Estado, Procurador General de la
República o de Justicia del Distrito Federal, senador, diputado federal
ni gobernador de algún Estado o Jefe del Distrito Federal, durante el
año previo al día de su nombramiento.

Fracción adicionada DOF 31-12-1994. Reformada DOF 02-08-2007

Los nombramientos de los Ministros deberán recaer preferentemente entre
aquellas personas que hayan servido con eficiencia, capacidad y probidad
en la impartición de justicia o que se hayan distinguido por su
honorabilidad, competencia y antecedentes profesionales en el ejercicio
de la actividad jurídica.

Párrafo adicionado DOF 31-12-1994

**Artículo 96.** Para nombrar a los Ministros de la Suprema Corte de
Justicia, el Presidente de la República someterá una terna a
consideración del Senado, el cual, previa comparecencia de las personas
propuestas, designará al Ministro que deba cubrir la vacante. La
designación se hará por el voto de las dos terceras partes de los
miembros del Senado presentes, dentro del improrrogable plazo de treinta
días. Si el Senado no resolviere dentro de dicho plazo, ocupará el cargo
de Ministro la persona que, dentro de dicha terna, designe el Presidente
de la República.

En caso de que la Cámara de Senadores rechace la totalidad de la terna
propuesta, el Presidente de la República someterá una nueva, en los
términos del párrafo anterior. Si esta segunda terna fuera rechazada,
ocupará el cargo la persona que dentro de dicha terna, designe el
Presidente de la República.

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 31-12-1994

**Artículo 97.** Los Magistrados de Circuito y los Jueces de Distrito
serán nombrados y adscritos por el Consejo de la Judicatura Federal, con
base en criterios objetivos y de acuerdo a los requisitos y
procedimientos que establezca la ley. Durarán seis años en el ejercicio
de su encargo, al término de los cuales, si fueran ratificados o
promovidos a cargos superiores, sólo podrán ser privados de sus puestos
en los casos y conforme a los procedimientos que establezca la ley.

La Suprema Corte de Justicia de la Nación podrá solicitar al Consejo de
la Judicatura Federal que averigüe la conducta de algún juez o
magistrado federal.

Párrafo reformado DOF 10-06-2011

(Se deroga el párrafo tercero)

Párrafo derogado (se recorren los demás en su orden) DOF 13-11-2007

La Suprema Corte de Justicia nombrará y removerá a su secretario y demás
funcionarios y empleados. Los Magistrados y jueces nombrarán y removerán
a los respectivos funcionarios y empleados de los Tribunales de Circuito
y de los Juzgados de Distrito, conforme a lo que establezca la ley
respecto de la carrera judicial.

Cada cuatro años, el Pleno elegirá de entre sus miembros al Presidente
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el cual no podrá ser
reelecto para el período inmediato posterior.

Cada Ministro de la Suprema Corte de Justicia, al entrar a ejercer su
encargo, protestará ante el Senado, en la siguiente forma:

Presidente: “¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que se os ha
conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo
por el bien y prosperidad de la Unión?”

Ministro: “Sí protesto”

Presidente: “Si no lo hiciereis así, la Nación os lo demande”.

Los Magistrados de Circuito y los Jueces de Distrito protestarán ante la
Suprema Corte de Justicia y el Consejo de la Judicatura Federal.

Párrafo reformado DOF 11-06-1999

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 11-09-1940, 19-02-1951, 06-12-1977,
28-12-1982, 10-08-1987, 31-12-1994

**Artículo 98.** Cuando la falta de un Ministro excediere de un mes, el
Presidente de la República someterá el nombramiento de un Ministro
interino a la aprobación del Senado, observándose lo dispuesto en el
artículo 96 de esta Constitución.

Si faltare un Ministro por defunción o por cualquier causa de separación
definitiva, el Presidente someterá un nuevo nombramiento a la aprobación
del Senado, en los términos del artículo 96 de esta Constitución.

Las renuncias de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia solamente
procederán por causas graves; serán sometidas al Ejecutivo y, si éste
las acepta, las enviará para su aprobación al Senado.

Párrafo adicionado DOF 22-08-1996

Las licencias de los Ministros, cuando no excedan de un mes, podrán ser
concedidas por la Suprema Corte de Justicia de la Nación; las que
excedan de este tiempo, podrán concederse por el Presidente de la
República con la aprobación del Senado. Ninguna licencia podrá exceder
del término de dos años.

Párrafo adicionado DOF 22-08-1996

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 19-02-1951. Fe de erratas al artículo
DOF 14-03-1951. Reformado DOF 25-10-1967, 31-12-1994

**Artículo 99.** El Tribunal Electoral será, con excepción de lo
dispuesto en la fracción II del artículo 105 de esta Constitución, la
máxima autoridad jurisdiccional en la materia y órgano especializado del
Poder Judicial de la Federación.

Para el ejercicio de sus atribuciones, el Tribunal funcionará en forma
permanente con una Sala Superior y salas regionales; sus sesiones de
resolución serán públicas, en los términos que determine la ley. Contará
con el personal jurídico y administrativo necesario para su adecuado
funcionamiento.

La Sala Superior se integrará por siete Magistrados Electorales. El
Presidente del Tribunal será elegido por la Sala Superior, de entre sus
miembros, para ejercer el cargo por cuatro años.

Al Tribunal Electoral le corresponde resolver en forma definitiva e
inatacable, en los términos de esta Constitución y según lo disponga la
ley, sobre:

**I.** Las impugnaciones en las elecciones federales de diputados y
senadores;

**II.** Las impugnaciones que se presenten sobre la elección de
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos que serán resueltas en única
instancia por la Sala Superior.

Las salas Superior y regionales del Tribunal sólo podrán declarar la
nulidad de una elección por las causales que expresamente se establezcan
en las leyes.

La Sala Superior realizará el cómputo final de la elección de Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, una vez resueltas las impugnaciones que
se hubieren interpuesto sobre la misma, procediendo a formular, en su
caso, la declaración de validez de la elección y la de Presidente Electo
respecto del candidato que hubiese obtenido el mayor número de votos.

**III.** Las impugnaciones de actos y resoluciones de la autoridad
electoral federal, distintas a las señaladas en las dos fracciones
anteriores, que violen normas constitucionales o legales;

**IV.** Las impugnaciones de actos o resoluciones definitivos y firmes
de las autoridades competentes de las entidades federativas para
organizar y calificar los comicios o resolver las controversias que
surjan durante los mismos, que puedan resultar determinantes para el
desarrollo del proceso respectivo o el resultado final de las
elecciones. Esta vía procederá solamente cuando la reparación solicitada
sea material y jurídicamente posible dentro de los plazos electorales y
sea factible antes de la fecha constitucional o legalmente fijada para
la instalación de los órganos o la toma de posesión de los funcionarios
elegidos;

**V.** Las impugnaciones de actos y resoluciones que violen los derechos
político electorales de los ciudadanos de votar, ser votado y de
afiliación libre y pacífica para tomar parte en los asuntos políticos
del país, en los términos que señalen esta Constitución y las leyes.
Para que un ciudadano pueda acudir a la jurisdicción del Tribunal por
violaciones a sus derechos por el partido político al que se encuentre
afiliado, deberá haber agotado previamente las instancias de solución de
conflictos previstas en sus normas internas, la ley establecerá las
reglas y plazos aplicables;

**VI.** Los conflictos o diferencias laborales entre el Tribunal y sus
servidores;

**VII.** Los conflictos o diferencias laborales entre el Instituto
Federal Electoral y sus servidores;

**VIII.** La determinación e imposición de sanciones por parte del
Instituto Federal Electoral a partidos o agrupaciones políticas o
personas físicas o morales, nacionales o extranjeras, que infrinjan las
disposiciones de esta Constitución y las leyes, y

**IX.** Las demás que señale la ley.

Las salas del Tribunal Electoral harán uso de los medios de apremio
necesarios para hacer cumplir de manera expedita sus sentencias y
resoluciones, en los términos que fije la ley.

Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 105 de esta Constitución,
las salas del Tribunal Electoral podrán resolver la no aplicación de
leyes sobre la materia electoral contrarias a la presente Constitución.
Las resoluciones que se dicten en el ejercicio de esta facultad se
limitarán al caso concreto sobre el que verse el juicio. En tales casos
la Sala Superior informará a la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

Cuando una sala del Tribunal Electoral sustente una tesis sobre la
inconstitucionalidad de algún acto o resolución o sobre la
interpretación de un precepto de esta Constitución, y dicha tesis pueda
ser contradictoria con una sostenida por las salas o el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia, cualquiera de los Ministros, las salas o las
partes, podrán denunciar la contradicción en los términos que señale la
ley, para que el pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
decida en definitiva cuál tesis debe prevalecer. Las resoluciones que se
dicten en este supuesto no afectarán los asuntos ya resueltos.

La organización del Tribunal, la competencia de las salas, los
procedimientos para la resolución de los asuntos de su competencia, así
como los mecanismos para fijar criterios de jurisprudencia obligatorios
en la materia, serán los que determinen esta Constitución y las leyes.

La Sala Superior podrá, de oficio, a petición de parte o de alguna de
las salas regionales, atraer los juicios de que conozcan éstas;
asimismo, podrá enviar los asuntos de su competencia a las salas
regionales para su conocimiento y resolución. La ley señalará las reglas
y los procedimientos para el ejercicio de tales facultades.

La administración, vigilancia y disciplina en el Tribunal Electoral
corresponderán, en los términos que señale la ley, a una Comisión del
Consejo de la Judicatura Federal, que se integrará por el Presidente del
Tribunal Electoral, quien la presidirá; un Magistrado Electoral de la
Sala Superior designado por insaculación; y tres miembros del Consejo de
la Judicatura Federal. El Tribunal propondrá su presupuesto al
Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para su
inclusión en el proyecto de Presupuesto del Poder Judicial de la
Federación. Asimismo, el Tribunal expedirá su Reglamento Interno y los
acuerdos generales para su adecuado funcionamiento.

Los Magistrados Electorales que integren las salas Superior y regionales
serán elegidos por el voto de las dos terceras partes de los miembros
presentes de la Cámara de Senadores a propuesta de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación. La elección de quienes las integren será
escalonada, conforme a las reglas y al procedimiento que señale la ley.

Los Magistrados Electorales que integren la Sala Superior deberán
satisfacer los requisitos que establezca la ley, que no podrán ser
menores a los que se exigen para ser Ministro de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, y durarán en su encargo nueve años
improrrogables. Las renuncias, ausencias y licencias de los Magistrados
Electorales de la Sala Superior serán tramitadas, cubiertas y otorgadas
por dicha Sala, según corresponda, en los términos del artículo 98 de
esta Constitución.

Los Magistrados Electorales que integren las salas regionales deberán
satisfacer los requisitos que señale la ley, que no podrán ser menores a
los que se exige para ser Magistrado de Tribunal Colegiado de Circuito.
Durarán en su encargo nueve años improrrogables, salvo si son promovidos
a cargos superiores.

En caso de vacante definitiva se nombrará a un nuevo Magistrado por el
tiempo restante al del nombramiento original.

El personal del Tribunal regirá sus relaciones de trabajo conforme a las
disposiciones aplicables al Poder Judicial de la Federación y a las
reglas especiales y excepciones que señale la ley.

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 31-12-1994, 22-08-1996, 27-09-2007,
13-11-2007

**Artículo 100.** El Consejo de la Judicatura Federal será un órgano del
Poder Judicial de la Federación con independencia técnica, de gestión y
para emitir sus resoluciones.

Párrafo reformado DOF 11-06-1999

El Consejo se integrará por siete miembros de los cuales, uno será el
Presidente de la Suprema Corte de Justicia, quien también lo será del
Consejo; tres Consejeros designados por el Pleno de la Corte, por
mayoría de cuando menos ocho votos, de entre los Magistrados de Circuito
y Jueces de Distrito; dos Consejeros designados por el Senado, y uno por
el Presidente de la República.

Párrafo reformado DOF 11-06-1999

Todos los Consejeros deberán reunir los requisitos señalados en el
artículo 95 de esta Constitución y ser personas que se hayan distinguido
por su capacidad profesional y administrativa, honestidad y
honorabilidad en el ejercicio de sus actividades, en el caso de los
designados por la Suprema Corte, deberán gozar, además con
reconocimiento en el ámbito judicial.

Párrafo adicionado DOF 11-06-1999

El Consejo funcionará en Pleno o en comisiones. El Pleno resolverá sobre
la designación, adscripción, ratificación y remoción de magistrados y
jueces, así como de los demás asuntos que la ley determine.

Párrafo reformado DOF 11-06-1999

Salvo el Presidente del Consejo, los demás Consejeros durarán cinco años
en su cargo, serán substituidos de manera escalonada, y no podrán ser
nombrados para un nuevo período.

Los Consejeros no representan a quien los designa, por lo que ejercerán
su función con independencia e imparcialidad. Durante su encargo, sólo
podrán ser removidos en los términos del Título Cuarto de esta
Constitución.

Párrafo reformado DOF 11-06-1999

La ley establecerá las bases para la formación y actualización de
funcionarios, así como para el desarrollo de la carrera judicial, la
cual se regirá por los principios de excelencia, objetividad,
imparcialidad, profesionalismo e independencia.

De conformidad con lo que establezca la ley, el Consejo estará facultado
para expedir acuerdos generales para el adecuado ejercicio de sus
funciones. La Suprema Corte de Justicia podrá solicitar al Consejo la
expedición de aquellos acuerdos generales que considere necesarios para
asegurar un adecuado ejercicio de la función jurisdiccional federal. El
Pleno de la Corte también podrá revisar y, en su caso, revocar los que
el Consejo apruebe, por mayoría de cuando menos ocho votos. La ley
establecerá los términos y procedimientos para el ejercicio de estas
atribuciones.

Párrafo reformado DOF 11-06-1999

Las decisiones del Consejo serán definitivas e inatacables y, por lo
tanto, no procede juicio ni recurso alguno, en contra de las mismas,
salvo las que se refieran a la designación, adscripción, ratificación y
remoción de magistrados y jueces, las cuales podrán ser revisadas por la
Suprema Corte de Justicia, únicamente para verificar que hayan sido
adoptadas conforme a las reglas que establezca la ley orgánica
respectiva.

Párrafo reformado DOF 11-06-1999

La Suprema Corte de Justicia elaborará su propio presupuesto y el
Consejo lo hará para el resto del Poder Judicial de la Federación, sin
perjuicio de lo dispuesto en el párrafo séptimo del artículo 99 de esta
Constitución. Los presupuestos así elaborados serán remitidos por el
Presidente de la Suprema Corte para su inclusión en el proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación. La administración de la Suprema
Corte de Justicia corresponderá a su Presidente.

Párrafo reformado DOF 11-06-1999

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 25-10-1967, 03-09-1993, 31-12-1994

**Artículo 101.** Los Ministros de la Suprema Corte de Justicia, los
Magistrados de Circuito, los Jueces de Distrito, los respectivos
secretarios, y los Consejeros de la Judicatura Federal, así como los
Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral, no podrán, en
ningún caso, aceptar ni desempeñar empleo o encargo de la Federación, de
los Estados, del Distrito Federal o de particulares, salvo los cargos no
remunerados en asociaciones científicas, docentes, literarias o de
beneficencia.

Párrafo reformado DOF 22-08-1996

Las personas que hayan ocupado el cargo de Ministro de la Suprema Corte
de Justicia, Magistrado de Circuito, Juez de Distrito o Consejero de la
Judicatura Federal, así como Magistrado de la Sala Superior del Tribunal
Electoral, no podrán, dentro de los dos años siguientes a la fecha de su
retiro, actuar como patronos, abogados o representantes en cualquier
proceso ante los órganos del Poder Judicial de la Federación.

Párrafo reformado DOF 22-08-1996

Durante dicho plazo, las personas que se hayan desempeñado como
Ministros, salvo que lo hubieran hecho con el carácter de provisional o
interino, no podrán ocupar los cargos señalados en la fracción VI del
artículo 95 de esta Constitución.

Los impedimentos de este artículo serán aplicables a los funcionarios
judiciales que gocen de licencia.

La infracción a lo previsto en los párrafos anteriores, será sancionada
con la pérdida del respectivo cargo dentro del Poder Judicial de la
Federación, así como de las prestaciones y beneficios que en lo sucesivo
correspondan por el mismo, independientemente de las demás sanciones que
las leyes prevean.

Artículo reformado DOF 10-08-1987, 31-12-1994

Artículo 102.

**A.** La ley organizará el Ministerio Publico de la Federación, cuyos
funcionarios serán nombrados y removidos por el Ejecutivo, de acuerdo
con la ley respectiva. El Ministerio Público de la Federación estará
presidido por un Procurador General de la República, designado por el
Titular del Ejecutivo Federal con ratificación del Senado o, en sus
recesos, de la Comisión Permanente. Para ser Procurador se requiere: ser
ciudadano mexicano por nacimiento; tener cuando menos treinta y cinco
años cumplidos el día de la designación; contar, con antigüedad mínima
de diez años, con título profesional de licenciado en derecho; gozar de
buena reputación, y no haber sido condenado por delito doloso. El
procurador podrá ser removido libremente por el Ejecutivo.

Párrafo reformado (se convierte en Apartado A) DOF 28-01-1992. Reformado
DOF 31-12-1994

Incumbe al Ministerio Público de la Federación, la persecución, ante los
tribunales, de todos los delitos del orden federal; y, por lo mismo, a
él le corresponderá solicitar las órdenes de aprehensión contra los
inculpados; buscar y presentar las pruebas que acrediten la
responsabilidad de éstos; hacer que los juicios se sigan con toda
regularidad para que la administración de justicia sea pronta y
expedita; pedir la aplicación de las penas e intervenir en todos los
negocios que la ley determine.

El Procurador General de la República intervendrá personalmente en las
controversias y acciones a que se refiere el artículo 105 de esta
Constitución.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994

En todos los negocios en que la Federación fuese parte; en los casos de
los diplomáticos y los cónsules generales y en los demás en que deba
intervenir el Ministerio Público de la Federación, el Procurador General
lo hará por sí o por medio de sus agentes.

El Procurador General de la República y sus agentes, serán responsables
de toda falta, omisión o violación a la ley en que incurran con motivo
de sus funciones.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994

La función de consejero jurídico del Gobierno, estará a cargo de la
dependencia del Ejecutivo Federal que, para tal efecto, establezca la
ley.

Párrafo adicionado DOF 31-12-1994

**B.** El Congreso de la Unión y las legislaturas de las entidades
federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, establecerán
organismos de protección de los derechos humanos que ampara el orden
jurídico mexicano, los que conocerán de quejas en contra de actos u
omisiones de naturaleza administrativa provenientes de cualquier
autoridad o servidor público, con excepción de los del Poder Judicial de
la Federación, que violen estos derechos.

Los organismos a que se refiere el párrafo anterior, formularán
recomendaciones públicas, no vinculatorias, denuncias y quejas ante las
autoridades respectivas. Todo servidor público está obligado a responder
las recomendaciones que les presenten estos organismos. Cuando las
recomendaciones emitidas no sean aceptadas o cumplidas por las
autoridades o servidores públicos, éstos deberán fundar, motivar y hacer
pública su negativa; además, la Cámara de Senadores o en sus recesos la
Comisión Permanente, o las legislaturas de las entidades federativas,
según corresponda, podrán llamar, a solicitud de estos organismos, a las
autoridades o servidores públicos responsables para que comparezcan ante
dichos órganos legislativos, a efecto de que expliquen el motivo de su
negativa.

Párrafo reformado DOF 10-06-2011

Estos organismos no serán competentes tratándose de asuntos electorales
y jurisdiccionales.

Párrafo reformado DOF 10-06-2011

El organismo que establezca el Congreso de la Unión se denominará
Comisión Nacional de los Derechos Humanos; contará con autonomía de
gestión y presupuestaria, personalidad jurídica y patrimonio propios.

Las Constituciones de los Estados y el Estatuto de Gobierno del Distrito
Federal establecerán y garantizarán la autonomía de los organismos de
protección de los derechos humanos.

Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

La Comisión Nacional de los Derechos Humanos tendrá un Consejo
Consultivo integrado por diez consejeros que serán elegidos por el voto
de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de
Senadores o, en sus recesos, por la Comisión Permanente del Congreso de
la Unión, con la misma votación calificada. La ley determinará los
procedimientos a seguir para la presentación de las propuestas por la
propia Cámara. Anualmente serán substituidos los dos consejeros de mayor
antigüedad en el cargo, salvo que fuesen propuestos y ratificados para
un segundo período.

El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, quien lo
será también del Consejo Consultivo, será elegido en los mismos términos
del párrafo anterior. Durará en su encargo cinco años, podrá ser
reelecto por una sola vez y sólo podrá ser removido de sus funciones en
los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

La elección del titular de la presidencia de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos, así como de los integrantes del Consejo Consultivo, y
de titulares de los organismos de protección de los derechos humanos de
las entidades federativas, se ajustarán a un procedimiento de consulta
pública, que deberá ser transparente, en los términos y condiciones que
determine la ley.

Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos presentará
anualmente a los Poderes de la Unión un informe de actividades. Al
efecto comparecerá ante las Cámaras del Congreso en los términos que
disponga la ley.

La Comisión Nacional de los Derechos Humanos conocerá de las
inconformidades que se presenten en relación con las recomendaciones,
acuerdos u omisiones de los organismos equivalentes en las entidades
federativas.

La Comisión Nacional de los Derechos Humanos podrá investigar hechos que
constituyan violaciones graves de derechos humanos, cuando así lo juzgue
conveniente o lo pidiere el Ejecutivo Federal, alguna de las Cámaras del
Congreso de la Unión, el gobernador de un Estado, el Jefe de Gobierno
del Distrito Federal o las legislaturas de las entidades federativas.

Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

Apartado B adicionado DOF 28-01-1992. Reformado 13-09-1999

Artículo reformado DOF 11-09-1940, 25-10-1967

**Artículo 103.** Los Tribunales de la Federación resolverán toda
controversia que se suscite

**I.** Por normas generales, actos u omisiones de la autoridad que
violen los derechos humanos reconocidos y las garantías otorgadas para
su protección por esta Constitución, así como por los tratados
internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte;

**II.** Por normas generales o actos de la autoridad federal que
vulneren o restrinjan la soberanía de los estados o la esfera de
competencia del Distrito Federal, y

**III.** Por normas generales o actos de las autoridades de los Estados
o del Distrito Federal que invadan la esfera de competencia de la
autoridad federal.

Artículo reformado DOF 31-12-1994, 06-06-2011

**Artículo 104.** Los Tribunales de la Federación conocerán:

**I.** De los procedimientos relacionados con delitos del orden federal;

**II.** De todas las controversias del orden civil o mercantil que se
susciten sobre el cumplimiento y aplicación de leyes federales o de los
tratados internacionales celebrados por el Estado Mexicano. A elección
del actor y cuando sólo se afecten intereses particulares, podrán
conocer de ellas, los jueces y tribunales del orden común.

Las sentencias de primera instancia podrán ser apelables ante el
superior inmediato del juez que conozca del asunto en primer grado;

**III.** De los recursos de revisión que se interpongan contra las
resoluciones definitivas de los tribunales de lo
contencioso-administrativo a que se refieren la fracción XXIX-H del
artículo 73 y fracción IV, inciso e) del artículo 122 de esta
Constitución, sólo en los casos que señalen las leyes. Las revisiones,
de las cuales conocerán los Tribunales Colegiados de Circuito, se
sujetarán a los trámites que la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 de esta Constitución fije para la revisión en amparo indirecto, y en
contra de las resoluciones que en ellas dicten los Tribunales Colegiados
de Circuito no procederá juicio o recurso alguno;

**IV.** De todas las controversias que versen sobre derecho marítimo;

**V.** De aquellas en que la Federación fuese parte;

**VI.** De las controversias y de las acciones a que se refiere el
artículo 105, mismas que serán del conocimiento exclusivo de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación;

**VII.** De las que surjan entre un Estado y uno o más vecinos de otro,
y

**VIII.** De los casos concernientes a miembros del Cuerpo Diplomático y
Consular.

Artículo reformado DOF 18-01-1934, 30-12-1946, 25-10-1967, 08-10-1974,
10-08-1987, 25-10-1993, 31-12-1994, 06-06-2011

**Artículo 105.** La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en
los términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos siguientes:

**I.** De las controversias constitucionales que, con excepción de las
que se refieran a la materia electoral, se susciten entre:

Párrafo reformado DOF 08-12-2005, 15-10-2012

**a)** La Federación y un Estado o el Distrito Federal;

**b)** La Federación y un municipio;

**c)** El Poder Ejecutivo y el Congreso de la Unión; aquél y cualquiera
de las Cámaras de éste o, en su caso, la Comisión Permanente, sean como
órganos federales o del Distrito Federal;

**d)** Un Estado y otro;

**e)** Un Estado y el Distrito Federal;

**f)** El Distrito Federal y un municipio;

**g)** Dos municipios de diversos Estados;

**h)** Dos Poderes de un mismo Estado, sobre la constitucionalidad de
sus actos o disposiciones generales;

**i)** Un Estado y uno de sus municipios, sobre la constitucionalidad de
sus actos o disposiciones generales;

**j)** Un Estado y un Municipio de otro Estado, sobre la
constitucionalidad de sus actos o disposiciones generales;

Inciso reformado DOF 11-06-2013

**k)** Dos órganos de gobierno del Distrito Federal, sobre la
constitucionalidad de sus actos o disposiciones generales, y

Inciso reformado DOF 11-06-2013

**l)** Dos órganos constitucionales autónomos, y entre uno de éstos y el
Poder Ejecutivo de la Unión o el Congreso de la Unión sobre la
constitucionalidad de sus actos o disposiciones generales.

Inciso adicionado DOF 11-06-2013

Siempre que las controversias versen sobre disposiciones generales de
los Estados o de los municipios impugnadas por la Federación, de los
municipios impugnadas por los Estados, o en los casos a que se refieren
los incisos c), h) y k) anteriores, y la resolución de la Suprema Corte
de Justicia las declare inválidas, dicha resolución tendrá efectos
generales cuando hubiera sido aprobada por una mayoría de por lo menos
ocho votos.

En los demás casos, las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia
tendrán efectos únicamente respecto de las partes en la controversia.

**II.** De las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto
plantear la posible contradicción entre una norma de carácter general y
esta Constitución.

Párrafo reformado DOF 22-08-1996

Las acciones de inconstitucionalidad podrán ejercitarse, dentro de los
treinta días naturales siguientes a la fecha de publicación de la norma,
por:

**a)** El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes de
la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, en contra de leyes
federales o del Distrito Federal expedidas por el Congreso de la Unión;

**b)** El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes
del Senado, en contra de leyes federales o del Distrito Federal
expedidas por el Congreso de la Unión o de tratados internacionales
celebrados por el Estado Mexicano;

**c)** El Procurador General de la República, en contra de leyes de
carácter federal, estatal y del Distrito Federal, así como de tratados
internacionales celebrados por el Estado Mexicano;

**d)** El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes de
alguno de los órganos legislativos estatales, en contra de leyes
expedidas por el propio órgano,

Inciso reformado DOF 22-08-1996

**e)** El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes de
la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, en contra de leyes
expedidas por la propia Asamblea, y

Inciso reformado DOF 22-08-1996

**f)** Los partidos políticos con registro ante el Instituto Federal
Electoral, por conducto de sus dirigencias nacionales, en contra de
leyes electorales federales o locales; y los partidos políticos con
registro estatal, a través de sus dirigencias, exclusivamente en contra
de leyes electorales expedidas por el órgano legislativo del Estado que
les otorgó el registro.

Inciso adicionado DOF 22-08-1996

**g)** La Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en contra de leyes
de carácter federal, estatal y del Distrito Federal, así como de
tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo Federal y aprobados
por el Senado de la República, que vulneren los derechos humanos
consagrados en esta Constitución y en los tratados internacionales de
los que México sea parte. Asimismo, los organismos de protección de los
derechos humanos equivalentes en los estados de la República, en contra
de leyes expedidas por las legislaturas locales y la Comisión de
Derechos Humanos del Distrito Federal, en contra de leyes emitidas por
la Asamblea Legislativa del Distrito Federal.

Inciso adicionado DOF 14-09-2006. Reformado DOF 10-06-2011

La única vía para plantear la no conformidad de las leyes electorales a
la Constitución es la prevista en este artículo.

Párrafo adicionado DOF 22-08-1996

Las leyes electorales federal y locales deberán promulgarse y publicarse
por lo menos noventa días antes de que inicie el proceso electoral en
que vayan a aplicarse, y durante el mismo no podrá haber modificaciones
legales fundamentales.

Párrafo adicionado DOF 22-08-1996

Las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia sólo podrán declarar la
invalidez de las normas impugnadas, siempre que fueren aprobadas por una
mayoría de cuando menos ocho votos.

**III.** De oficio o a petición fundada del correspondiente Tribunal
Unitario de Circuito o del Procurador General de la República, podrá
conocer de los recursos de apelación en contra de sentencias de Jueces
de Distrito dictadas en aquellos procesos en que la Federación sea parte
y que por su interés y trascendencia así lo ameriten.

La declaración de invalidez de las resoluciones a que se refieren las
fracciones I y II de este artículo no tendrá efectos retroactivos, salvo
en materia penal, en la que regirán los principios generales y
disposiciones legales aplicables de esta materia.

En caso de incumplimiento de las resoluciones a que se refieren las
fracciones I y II de este artículo se aplicarán, en lo conducente, los
procedimientos establecidos en los dos primeros párrafos de la fracción
XVI del artículo 107 de esta Constitución.

Artículo reformado DOF 25-10-1967, 25-10-1993, 31-12-1994

**Artículo 106.** Corresponde al Poder Judicial de la Federación, en los
términos de la ley respectiva, dirimir las controversias que, por razón
de competencia, se susciten entre los Tribunales de la Federación, entre
éstos y los de los Estados o del Distrito Federal, entre los de un
Estado y los de otro, o entre los de un Estado y los del Distrito
Federal.

Artículo reformado DOF 07-04-1986, 31-12-1994

**Artículo 107.** Las controversias de que habla el artículo 103 de esta
Constitución, con excepción de aquellas en materia electoral, se
sujetarán a los procedimientos que determine la ley reglamentaria, de
acuerdo con las bases siguientes:

Párrafo reformado DOF 25-10-1993, 06-06-2011

**I.** El juicio de amparo se seguirá siempre a instancia de parte
agraviada, teniendo tal carácter quien aduce ser titular de un derecho o
de un interés legítimo individual o colectivo, siempre que alegue que el
acto reclamado viola los derechos reconocidos por esta Constitución y
con ello se afecte su esfera jurídica, ya sea de manera directa o en
virtud de su especial situación frente al orden jurídico.

Tratándose de actos o resoluciones provenientes de tribunales
judiciales, administrativos o del trabajo, el quejoso deberá aducir ser
titular de un derecho subjetivo que se afecte de manera personal y
directa;

Fracción reformada DOF 06-06-2011

**II.** Las sentencias que se pronuncien en los juicios de amparo sólo
se ocuparán de los quejosos que lo hubieren solicitado, limitándose a
ampararlos y protegerlos, si procediere, en el caso especial sobre el
que verse la demanda.

Cuando en los juicios de amparo indirecto en revisión se resuelva la
inconstitucionalidad de una norma general por segunda ocasión
consecutiva, la Suprema Corte de Justicia de la Nación lo informará a la
autoridad emisora correspondiente.

Cuando los órganos del Poder Judicial de la Federación establezcan
jurisprudencia por reiteración en la cual se determine la
inconstitucionalidad de una norma general, la Suprema Corte de Justicia
de la Nación lo notificará a la autoridad emisora. Transcurrido el plazo
de 90 días naturales sin que se supere el problema de
inconstitucionalidad, la Suprema Corte de Justicia de la Nación emitirá,
siempre que fuere aprobada por una mayoría de cuando menos ocho votos,
la declaratoria general de inconstitucionalidad, en la cual se fijarán
sus alcances y condiciones en los términos de la ley reglamentaria.

Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores no será aplicable a normas
generales en materia tributaria.

En el juicio de amparo deberá suplirse la deficiencia de los conceptos
de violación o agravios de acuerdo con lo que disponga la ley
reglamentaria.

Cuando se reclamen actos que tengan o puedan tener como consecuencia
privar de la propiedad o de la posesión y disfrute de sus tierras,
aguas, pastos y montes a los ejidos o a los núcleos de población que de
hecho o por derecho guarden el estado comunal, o a los ejidatarios o
comuneros, deberán recabarse de oficio todas aquellas pruebas que puedan
beneficiar a las entidades o individuos mencionados y acordarse las
diligencias que se estimen necesarias para precisar sus derechos
agrarios, así como la naturaleza y efectos de los actos reclamados.

En los juicios a que se refiere el párrafo anterior no procederán, en
perjuicio de los núcleos ejidales o comunales, o de los ejidatarios o
comuneros, el sobreseimiento por inactividad procesal ni la caducidad de
la instancia, pero uno y otra sí podrán decretarse en su beneficio.
Cuando se reclamen actos que afecten los derechos colectivos del núcleo
tampoco procederán desistimiento ni el consentimiento expreso de los
propios actos, salvo que el primero sea acordado por la Asamblea General
o el segundo emane de ésta;

Fracción reformada DOF 02-11-1962, 25-10-1967, 20-03-1974, 07-04-1986,
06-06-2011

**III.** Cuando se reclamen actos de tribunales judiciales,
administrativos o del trabajo, el amparo sólo procederá en los casos
siguientes:

**a)** Contra sentencias definitivas, laudos y resoluciones que pongan
fin al juicio, ya sea que la violación se cometa en ellos o que,
cometida durante el procedimiento, afecte las defensas del quejoso
trascendiendo al resultado del fallo. En relación con el amparo al que
se refiere este inciso y la fracción V de este artículo, el Tribunal
Colegiado de Circuito deberá decidir respecto de todas las violaciones
procesales que se hicieron valer y aquéllas que, cuando proceda,
advierta en suplencia de la queja, y fijará los términos precisos en que
deberá pronunciarse la nueva resolución. Si las violaciones procesales
no se invocaron en un primer amparo, ni el Tribunal Colegiado
correspondiente las hizo valer de oficio en los casos en que proceda la
suplencia de la queja, no podrán ser materia de concepto de violación,
ni de estudio oficioso en juicio de amparo posterior.

La parte que haya obtenido sentencia favorable y la que tenga interés
jurídico en que subsista el acto reclamado, podrá presentar amparo en
forma adhesiva al que promueva cualquiera de las partes que
intervinieron en el juicio del que emana el acto reclamado. La ley
determinará la forma y términos en que deberá promoverse.

Para la procedencia del juicio deberán agotarse previamente los recursos
ordinarios que se establezcan en la ley de la materia, por virtud de los
cuales aquellas sentencias definitivas, laudos y resoluciones puedan ser
modificados o revocados, salvo el caso en que la ley permita la renuncia
de los recursos.

Al reclamarse la sentencia definitiva, laudo o resolución que ponga fin
al juicio, deberán hacerse valer las violaciones a las leyes del
procedimiento, siempre y cuando el quejoso las haya impugnado durante la
tramitación del juicio mediante el recurso o medio de defensa que, en su
caso, señale la ley ordinaria respectiva. Este requisito no será
exigible en amparos contra actos que afecten derechos de menores o
incapaces, al estado civil, o al orden o estabilidad de la familia, ni
en los de naturaleza penal promovidos por el sentenciado;

Inciso reformado DOF 10-08-1987, 06-06-2011

**b)** Contra actos en juicio cuya ejecución sea de imposible
reparación, fuera de juicio o después de concluido, una vez agotados los
recursos que en su caso procedan, y

**c)** Contra actos que afecten a personas extrañas al juicio;

Fracción reformada DOF 25-10-1967

**IV.** En materia administrativa el amparo procede, además, contra
actos u omisiones que provengan de autoridades distintas de los
tribunales judiciales, administrativos o del trabajo, y que causen
agravio no reparable mediante algún medio de defensa legal. Será
necesario agotar estos medios de defensa siempre que conforme a las
mismas leyes se suspendan los efectos de dichos actos de oficio o
mediante la interposición del juicio, recurso o medio de defensa legal
que haga valer el agraviado, con los mismos alcances que los que prevé
la ley reglamentaria y sin exigir mayores requisitos que los que la
misma consigna para conceder la suspensión definitiva, ni plazo mayor
que el que establece para el otorgamiento de la suspensión provisional,
independientemente de que el acto en sí mismo considerado sea o no
susceptible de ser suspendido de acuerdo con dicha ley.

No existe obligación de agotar tales recursos o medios de defensa si el
acto reclamado carece de fundamentación o cuando sólo se aleguen
violaciones directas a esta Constitución;

Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF
25-10-1967, 06-06-2011

**V.** El amparo contra sentencias definitivas, laudos o resoluciones
que pongan fin al juicio se promoverá ante el Tribunal Colegiado de
Circuito competente de conformidad con la ley, en los casos siguientes:

Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 06-06-2011

**a)** En materia penal, contra resoluciones definitivas dictadas por
tribunales judiciales, sean éstos federales, del orden común o
militares.

**b)** En materia administrativa, cuando se reclamen por particulares
sentencias definitivas y resoluciones que ponen fin al juicio dictadas
por tribunales administrativos o judiciales, no reparables por algún
recurso, juicio o medio ordinario de defensa legal;

Inciso reformado DOF 10-08-1987

**c)** En materia civil, cuando se reclamen sentencias definitivas
dictadas en juicios del orden federal o en juicios mercantiles, sea
federal o local la autoridad que dicte el fallo, o en juicios del orden
común.

En los juicios civiles del orden federal las sentencias podrán ser
reclamadas en amparo por cualquiera de las partes, incluso por la
Federación, en defensa de sus intereses patrimoniales, y

**d)** En materia laboral, cuando se reclamen laudos dictados por las
Juntas Locales o la Federal de Conciliación y Arbitraje, o por el
Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje de los Trabajadores al
Servicio del Estado;

La Suprema Corte de Justicia, de oficio o a petición fundada del
correspondiente Tribunal Colegiado de Circuito, o del Procurador General
de la República, podrá conocer de los amparos directos que por su
interés y trascendencia así lo ameriten.

Párrafo adicionado DOF 10-08-1987. Reformado DOF 31-12-1994

Fracción reformada DOF 25-10-1967, 06-08-1979

**VI.** En los casos a que se refiere la fracción anterior, la ley
reglamentaria señalará el procedimiento y los términos a que deberán
someterse los Tribunales Colegiados de Circuito y, en su caso, la
Suprema Corte de Justicia de la Nación para dictar sus resoluciones;

Fracción reformada DOF 25-10-1967, 06-08-1979, 10-08-1987, 06-06-2011

**VII.** El amparo contra actos u omisiones en juicio, fuera de juicio o
después de concluido, o que afecten a personas extrañas al juicio,
contra normas generales o contra actos u omisiones de autoridad
administrativa, se interpondrá ante el Juez de Distrito bajo cuya
jurisdicción se encuentre el lugar en que el acto reclamado se ejecute o
trate de ejecutarse, y su tramitación se limitará al informe de la
autoridad, a una audiencia para la que se citará en el mismo auto en el
que se mande pedir el informe y se recibirán las pruebas que las partes
interesadas ofrezcan y oirán los alegatos, pronunciándose en la misma
audiencia la sentencia;

Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF
25-10-1967, 06-06-2011

**VIII.** Contra las sentencias que pronuncien en amparo los Jueces de
Distrito o los Tribunales Unitarios de Circuito procede revisión. De
ella conocerá la Suprema Corte de Justicia:

Párrafo reformado DOF 31-12-1994

**a)** Cuando habiéndose impugnado en la demanda de amparo normas
generales por estimarlas directamente violatorias de esta Constitución,
subsista en el recurso el problema de constitucionalidad.

Inciso reformado DOF 25-10-1993, 06-06-2011

**b)** Cuando se trate de los casos comprendidos en las fracciones II y
III del artículo 103 de esta Constitución.

La Suprema Corte de Justicia, de oficio o a petición fundada del
correspondiente Tribunal Colegiado de Circuito, o del Procurador General
de la República, podrá conocer de los amparos en revisión, que por su
interés y trascendencia así lo ameriten.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994

En los casos no previstos en los párrafos anteriores, conocerán de la
revisión los tribunales colegiados de circuito y sus sentencias no
admitirán recurso alguno;

Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF
25-10-1967, 08-10-1974, 10-08-1987

**IX**. En materia de amparo directo procede el recurso de revisión en
contra de las sentencias que resuelvan sobre la constitucionalidad de
normas generales, establezcan la interpretación directa de un precepto
de esta Constitución u omitan decidir sobre tales cuestiones cuando
hubieren sido planteadas, siempre que fijen un criterio de importancia y
trascendencia, según lo disponga la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, en cumplimiento de los acuerdos generales del Pleno. La materia
del recurso se limitará a la decisión de las cuestiones propiamente
constitucionales, sin poder comprender otras;

Fracción reformada DOF 25-10-1967, 10-08-1987, 11-06-1999, 06-06-2011

**X.** Los actos reclamados podrán ser objeto de suspensión en los casos
y mediante las condiciones que determine la ley reglamentaria, para lo
cual el órgano jurisdiccional de amparo, cuando la naturaleza del acto
lo permita, deberá realizar un análisis ponderado de la apariencia del
buen derecho y del interés social.

Dicha suspensión deberá otorgarse respecto de las sentencias definitivas
en materia penal al comunicarse la promoción del amparo, y en las
materias civil, mercantil y administrativa, mediante garantía que dé el
quejoso para responder de los daños y perjuicios que tal suspensión
pudiere ocasionar al tercero interesado. La suspensión quedará sin
efecto si éste último da contragarantía para asegurar la reposición de
las cosas al estado que guardaban si se concediese el amparo y a pagar
los daños y perjuicios consiguientes;

Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF
25-10-1967, 06-06-2011

**XI**. La demanda de amparo directo se presentará ante la autoridad
responsable, la cual decidirá sobre la suspensión. En los demás casos la
demanda se presentará ante los Juzgados de Distrito o los Tribunales
Unitarios de Circuito los cuales resolverán sobre la suspensión, o ante
los tribunales de los Estados en los casos que la ley lo autorice;

Fracción reformada DOF 25-10-1967, 10-08-1987, 31-12-1994, 06-06-2011

**XII.** La violación de las garantías de los artículos 16, en materia
penal, 19 y 20 se reclamará ante el superior del tribunal que la cometa,
o ante el Juez de Distrito o Tribunal Unitario de Circuito que
corresponda, pudiéndose recurrir, en uno y otro caso, las resoluciones
que se pronuncien, en los términos prescritos por la fracción VIII.

Si el Juez de Distrito o el Tribunal Unitario de Circuito no residieren
en el mismo lugar en que reside la autoridad responsable, la ley
determinará el juez o tribunal ante el que se ha de presentar el escrito
de amparo, el que podrá suspender provisionalmente el acto reclamado, en
los casos y términos que la misma ley establezca;

Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF
25-10-1967, 31-12-1994

**XIII.** Cuando los Tribunales Colegiados de un mismo Circuito
sustenten tesis contradictorias en los juicios de amparo de su
competencia, el Procurador General de la República, los mencionados
tribunales y sus integrantes, los Jueces de Distrito o las partes en los
asuntos que los motivaron podrán denunciar la contradicción ante el
Pleno del Circuito correspondiente\ **,** a fin de que decida la tesis
que debe prevalecer como jurisprudencia.

Cuando los Plenos de Circuito de distintos Circuitos, los Plenos de
Circuito en materia especializada de un mismo Circuito o los Tribunales
Colegiados de un mismo Circuito con diferente especialización sustenten
tesis contradictorias al resolver las contradicciones o los asuntos de
su competencia, según corresponda, los Ministros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, los mismos Plenos de Circuito, así como los
órganos a que se refiere el párrafo anterior, podrán denunciar la
contradicción ante la Suprema Corte de Justicia, con el objeto de que el
Pleno o la Sala respectiva, decida la tesis que deberá prevalecer.

Cuando las Salas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación sustenten
tesis contradictorias en los juicios de amparo cuyo conocimiento les
competa, los ministros, los Tribunales Colegiados de Circuito y sus
integrantes, los Jueces de Distrito, el Procurador General de la
República o las partes en los asuntos que las motivaron, podrán
denunciar la contradicción ante el Pleno de la Suprema Corte, conforme a
la ley reglamentaria, para que éste resuelva la contradicción.

Las resoluciones que pronuncien el Pleno o las Salas de la Suprema Corte
de Justicia así como los Plenos de Circuito conforme a los párrafos
anteriores, sólo tendrán el efecto de fijar la jurisprudencia y no
afectarán las situaciones jurídicas concretas derivadas de las
sentencias dictadas en los juicios en que hubiese ocurrido la
contradicción;

Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF
25-10-1967, 31-12-1994, 06-06-2011

**XIV.** Se deroga;

Fracción reformada DOF 25-10-1967, 17-02-1975. Derogada DOF 06-06-2011

**XV.** El Procurador General de la República o el Agente del Ministerio
Público Federal que al efecto designare, será parte en todos los juicios
de amparo; pero podrán abstenerse de intervenir en dichos juicios,
cuando el caso de que se trate carezca a su juicio, de interés público.

**XVI.** Si la autoridad incumple la sentencia que concedió el amparo,
pero dicho incumplimiento es justificado, la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, de acuerdo con el procedimiento previsto por la ley
reglamentaria, otorgará un plazo razonable para que proceda a su
cumplimiento, plazo que podrá ampliarse a solicitud de la autoridad.
Cuando sea injustificado o hubiera transcurrido el plazo sin que se
hubiese cumplido, procederá a separar de su cargo al titular de la
autoridad responsable y a consignarlo ante el Juez de Distrito. Las
mismas providencias se tomarán respecto del superior jerárquico de la
autoridad responsable si hubiese incurrido en responsabilidad, así como
de los titulares que, habiendo ocupado con anterioridad el cargo de la
autoridad responsable, hubieran incumplido la ejecutoria.

Si concedido el amparo, se repitiera el acto reclamado, la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, de acuerdo con el procedimiento establecido
por la ley reglamentaria, procederá a separar de su cargo al titular de
la autoridad responsable, y dará vista al Ministerio Público Federal,
salvo que no hubiera actuado dolosamente y deje sin efectos el acto
repetido antes de que sea emitida la resolución de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación.

El cumplimiento sustituto de las sentencias de amparo podrá ser
solicitado por el quejoso al órgano jurisdiccional, o decretado de
oficio por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuando la
ejecución de la sentencia afecte a la sociedad en mayor proporción a los
beneficios que pudiera obtener el quejoso, o cuando, por las
circunstancias del caso, sea imposible o desproporcionadamente gravoso
restituir la situación que imperaba antes de la violación. El incidente
tendrá por efecto que la ejecutoria se dé por cumplida mediante el pago
de daños y perjuicios al quejoso. Las partes en el juicio podrán acordar
el cumplimiento sustituto mediante convenio sancionado ante el propio
órgano jurisdiccional.

No podrá archivarse juicio de amparo alguno, sin que se haya cumplido la
sentencia que concedió la protección constitucional;

Fracción reformada DOF 31-12-1994, 06-06-2011

**XVII.** La autoridad responsable que desobedezca un auto de suspensión
o que, ante tal medida, admita por mala fe o negligencia fianza o
contrafianza que resulte ilusoria o insuficiente, será sancionada
penalmente;

Fracción reformada DOF 06-06-2011

**XVIII.** Se deroga.

Fracción derogada DOF 03-09-1993

Artículo reformado DOF 19-02-1951

Título Cuarto

De las Responsabilidades de los Servidores Públicos y Patrimonial del
Estado

Denominación del Título reformada DOF 28-12-1982, 14-06-2002

**Artículo 108.** Para los efectos de las responsabilidades a que alude
este Título se reputarán como servidores públicos a los representantes
de elección popular, a los miembros del Poder Judicial Federal y del
Poder Judicial del Distrito Federal, los funcionarios y empleados y, en
general, a toda persona que desempeñe un empleo, cargo o comisión de
cualquier naturaleza en el Congreso de la Unión, en la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal o en la Administración Pública Federal
o en el Distrito Federal, así como a los servidores públicos de los
organismos a los que esta Constitución otorgue autonomía, quienes serán
responsables por los actos u omisiones en que incurran en el desempeño
de sus respectivas funciones.

Párrafo reformado DOF 22-08-1996, 13-11-2007

El Presidente de la República, durante el tiempo de su encargo, sólo
podrá ser acusado por traición a la patria y delitos graves del orden
común.

Los Gobernadores de los Estados, los Diputados a las Legislaturas
Locales, los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia
Locales y, en su caso, los miembros de los Consejos de las Judicaturas
Locales, serán responsables por violaciones a esta Constitución y a las
leyes federales, así como por el manejo indebido de fondos y recursos
federales.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994. Fe de erratas DOF 03-01-1995

Las Constituciones de los Estados de la República precisarán, en los
mismos términos del primer párrafo de este artículo y para los efectos
de sus responsabilidades, el carácter de servidores públicos de quienes
desempeñen empleo, cargo o comisión en los Estados y en los Municipios.

Artículo reformado DOF 28-12-1982

**Artículo 109.** El Congreso de la Unión y las Legislaturas de los
Estados, dentro de los ámbitos de sus respectivas competencias,
expedirán las leyes de responsabilidades de los servidores públicos y
las demás normas conducentes a sancionar a quienes, teniendo este
carácter, incurran en responsabilidad, de conformidad con las siguientes
prevenciones:

**I.** Se impondrán, mediante juicio político, las sanciones indicadas
en el artículo 110 a los servidores públicos señalados en el mismo
precepto, cuando en el ejercicio de sus funciones incurran en actos u
omisiones que redunden en perjuicio de los intereses públicos
fundamentales o de su buen despacho.

No procede el juicio político por la mera expresión de ideas.

**II.** La comisión de delitos por parte de cualquier servidor público
será perseguida y sancionada en los términos de la legislación penal; y

**III.** Se aplicarán sanciones administrativas a los servidores
públicos por los actos u omisiones que afecten la legalidad, honradez,
lealtad, imparcialidad y eficiencia que deban observar en el desempeño
de sus empleos, cargos o comisiones.

Los procedimientos para la aplicación de las sanciones mencionadas se
desarrollarán autónomamente. No podrán imponerse dos veces por una sola
conducta sanciones de la misma naturaleza.

Las leyes determinarán los casos y las circunstancias en los que se deba
sancionar penalmente por causa de enriquecimiento ilícito a los
servidores públicos que durante el tiempo de su encargo, o por motivos
del mismo, por sí o por interpósita persona, aumenten substancialmente
su patrimonio, adquieran bienes o se conduzcan como dueños sobre ellos,
cuya procedencia lícita no pudiesen justificar. Las leyes penales
sancionarán con el decomiso y con la privación de la propiedad de dichos
bienes, además de las otras penas que correspondan.

Cualquier ciudadano, bajo su más estricta responsabilidad y mediante la
presentación de elementos de prueba, podrá formular denuncia ante la
Cámara de Diputados del Congreso de la Unión respecto de las conductas a
las que se refiere el presente artículo.

Artículo reformado DOF 28-12-1982

**Artículo 110.** Podrán ser sujetos de juicio político los senadores y
diputados al Congreso de la Unión, los ministros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, los Consejeros de la Judicatura Federal, los
Secretarios de Despacho, los diputados a la Asamblea del Distrito
Federal, el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, el Procurador General
de la República, el Procurador General de Justicia del Distrito Federal,
los magistrados de Circuito y jueces de Distrito, los magistrados y
jueces del Fuero Común del Distrito Federal, los Consejeros de la
Judicatura del Distrito Federal, el consejero Presidente, los consejeros
electorales, y el secretario ejecutivo del Instituto Federal Electoral,
los magistrados del Tribunal Electoral, los directores generales y sus
equivalentes de los organismos descentralizados, empresas de
participación estatal mayoritaria, sociedades y asociaciones asimiladas
a éstas y fideicomisos públicos.

Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 31-12-1994, 22-08-1996, 02-08-2007

Los Gobernadores de los Estados, Diputados Locales, Magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia Locales y, en su caso, los miembros de
los Consejos de las Judicaturas Locales, sólo podrán ser sujetos de
juicio político en los términos de este título por violaciones graves a
esta Constitución y a las leyes federales que de ella emanen, así como
por el manejo indebido de fondos y recursos federales, pero en este caso
la resolución será únicamente declarativa y se comunicará a las
Legislaturas Locales para que, en ejercicio de sus atribuciones,
procedan como corresponda.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994

Las sanciones consistirán en la destitución del servidor público y en su
inhabilitación para desempeñar funciones, empleos, cargos o comisiones
de cualquier naturaleza en el servicio público.

Para la aplicación de las sanciones a que se refiere este precepto, la
Cámara de Diputados procederá a la acusación respectiva ante la Cámara
de Senadores, previa declaración de la mayoría absoluta del número de
los miembros presentes en sesión de aquella Cámara, después de haber
sustanciado el procedimiento respectivo y con audiencia del inculpado.

Conociendo de la acusación la Cámara de Senadores, erigida en Jurado de
sentencia, aplicará la sanción correspondiente mediante resolución de
las dos terceras partes de los miembros presentes en sesión, una vez
practicadas las diligencias correspondientes y con audiencia del
acusado.

Las declaraciones y resoluciones de las Cámaras de Diputados y Senadores
son inatacables.

Artículo reformado DOF 28-12-1982

**Artículo 111.** Para proceder penalmente contra los diputados y
senadores al Congreso de la Unión, los ministros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, los magistrados de la Sala Superior del Tribunal
Electoral, los consejeros de la Judicatura Federal, los Secretarios de
Despacho, los diputados a la Asamblea del Distrito Federal, el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, el Procurador General de la República y
el Procurador General de Justicia del Distrito Federal, así como el
consejero Presidente y los consejeros electorales del Consejo General
del Instituto Federal Electoral, por la comisión de delitos durante el
tiempo de su encargo, la Cámara de Diputados declarará por mayoría
absoluta de sus miembros presentes en sesión, si ha o no lugar a
proceder contra el inculpado.

Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 31-12-1994, 22-08-1996, 02-08-2007

Si la resolución de la Cámara fuese negativa se suspenderá todo
procedimiento ulterior, pero ello no será obstáculo para que la
imputación por la comisión del delito continúe su curso cuando el
inculpado haya concluido el ejercicio de su encargo, pues la misma no
prejuzga los fundamentos de la imputación.

Si la Cámara declara que ha lugar a proceder, el sujeto quedará a
disposición de las autoridades competentes para que actúen con arreglo a
la ley.

Por lo que toca al Presidente de la República, sólo habrá lugar a
acusarlo ante la Cámara de Senadores en los términos del artículo 110.
En este supuesto, la Cámara de Senadores resolverá con base en la
legislación penal aplicable.

Para poder proceder penalmente por delitos federales contra los
Gobernadores de los Estados, Diputados Locales, Magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia de los Estados y, en su caso, los
miembros de los Consejos de las Judicaturas Locales, se seguirá el mismo
procedimiento establecido en este artículo, pero en este supuesto, la
declaración de procedencia será para el efecto de que se comunique a las
Legislaturas Locales, para que en ejercicio de sus atribuciones procedan
como corresponda.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994

Las declaraciones y resoluciones de la **(sic DOF 28-12-1982)** Cámaras
de Diputados **(sic DOF 28-12-1982)** Senadores son inatacables.

El efecto de la declaración de que ha lugar a proceder contra el
inculpado será separarlo de su encargo en tanto esté sujeto a proceso
penal. Si éste culmina en sentencia absolutoria el inculpado podrá
reasumir su función. Si la sentencia fuese condenatoria y se trata de un
delito cometido durante el ejercicio de su encargo, no se concederá al
reo la gracia del indulto.

En demandas del orden civil que se entablen contra cualquier servidor
público no se requerirá declaración de procedencia.

Las sanciones penales se aplicarán de acuerdo con lo dispuesto en la
legislación penal, y tratándose de delitos por cuya comisión el autor
obtenga un beneficio económico o cause daños o perjuicios patrimoniales,
deberán graduarse de acuerdo con el lucro obtenido y con la necesidad de
satisfacer los daños y perjuicios causados por su conducta ilícita.

Las sanciones económicas no podrán exceder de tres tantos de los
beneficios obtenidos o de los daños o perjuicios causados.

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 21-09-1944, 08-10-1974, 28-12-1982

**Artículo 112.** No se requerirá declaración de procedencia de la
Cámara de Diputados cuando alguno de los servidores públicos a que hace
referencia el párrafo primero del artículo 111 cometa un delito durante
el tiempo en que se encuentre separado de su encargo.

Si el servidor público ha vuelto a desempeñar sus funciones propias o ha
sido nombrado o electo para desempeñar otro cargo distinto, pero de los
enumerados por el artículo 111, se procederá de acuerdo con lo dispuesto
en dicho precepto.

Artículo reformado DOF 28-12-1982

**Artículo 113.** Las leyes sobre responsabilidades administrativas de
los servidores públicos, determinarán sus obligaciones a fin de
salvaguardar la legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad, y
eficiencia en el desempeño de sus funciones, empleos, cargos y
comisiones; las sanciones aplicables por los actos u omisiones en que
incurran, así como los procedimientos y las autoridades para aplicarlas.
Dichas sanciones, además de las que señalen las leyes, consistirán en
suspensión, destitución e inhabilitación, así como en sanciones
económicas, y deberán establecerse de acuerdo con los beneficios
económicos obtenidos por el responsable y con los daños y perjuicios
patrimoniales causados por sus actos u omisiones a que se refiere la
fracción III del artículo 109, pero que no podrán exceder de tres tantos
de los beneficios obtenidos o de los daños y perjuicios causados.

La responsabilidad del Estado por los daños que, con motivo de su
actividad administrativa irregular, cause en los bienes o derechos de
los particulares, será objetiva y directa. Los particulares tendrán
derecho a una indemnización conforme a las bases, límites y
procedimientos que establezcan las leyes.

Párrafo adicionado DOF 14-06-2002

Artículo reformado DOF 28-12-1982

**Artículo 114.** El Procedimiento de juicio político sólo podrá
iniciarse durante el período en el que el servidor público desempeñe su
cargo y dentro de un año después. Las sanciones correspondientes se
aplicarán en un período no mayor de un año a partir de iniciado el
procedimiento.

La responsabilidad por delitos cometidos durante el tiempo del encargo
por cualquier servidor público, será exigible de acuerdo con los plazos
de prescripción consignados en la Ley penal, que nunca serán inferiores
a tres años. Los plazos de prescripción se interrumpen en tanto el
servidor público desempeña alguno de los encargos a que hace referencia
el artículo 111.

La ley señalará los casos de prescripción de la responsabilidad
administrativa tomando en cuenta la naturaleza y consecuencia de los
actos y omisiones a que hace referencia la fracción III del artículo
109. Cuando dichos actos u omisiones fuesen graves los plazos de
prescripción no serán inferiores a tres años.

Artículo reformado DOF 28-12-1982

Título Quinto

De los Estados de la Federación y del Distrito Federal

Denominación del Título reformada DOF 25-10-1993

**Artículo 115.** Los Estados adoptarán, para su régimen interior, la
forma de gobierno republicano, representativo, popular, teniendo como
base de su división territorial y de su organización política y
administrativa el Municipio Libre, conforme a las bases siguientes:

**I.** Cada Municipio será gobernado por un Ayuntamiento de elección
popular directa, integrado por un Presidente Municipal y el número de
regidores y síndicos que la ley determine. La competencia que esta
Constitución otorga al gobierno municipal se ejercerá por el
Ayuntamiento de manera exclusiva y no habrá autoridad intermedia alguna
entre éste y el gobierno del Estado.

Párrafo reformado DOF 23-12-1999

Los presidentes municipales, regidores y síndicos de los ayuntamientos,
electos popularmente por elección directa, no podrán ser reelectos para
el periodo inmediato. Las personas que por elección indirecta, o por
nombramiento o designación de alguna autoridad desempeñen las funciones
propias de esos cargos, cualquiera que sea la denominación que se les
dé, no podrán ser electas para el periodo inmediato. Todos los
funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de
propietarios, no podrán ser electos para el periodo inmediato con el
carácter de suplentes, pero los que tengan el carácter de suplentes sí
podrán ser electos para el periodo inmediato como propietarios a menos
que hayan estado en ejercicio.

Las Legislaturas locales, por acuerdo de las dos terceras partes de sus
integrantes, podrán suspender ayuntamientos, declarar que éstos han
desaparecido y suspender o revocar el mandato a alguno de sus miembros,
por alguna de las causas graves que la ley local prevenga, siempre y
cuando sus miembros hayan tenido oportunidad suficiente para rendir las
pruebas y hacerlos **(sic DOF 03-02-1983)** alegatos que a su juicio
convengan.

Si alguno de los miembros dejare de desempeñar su cargo, será sustituido
por su suplente, o se procederá según lo disponga la ley.

Párrafo reformado DOF 23-12-1999

En caso de declararse desaparecido un Ayuntamiento o por renuncia o
falta absoluta de la mayoría de sus miembros, si conforme a la ley no
procede que entren en funciones los suplentes ni que se celebren nuevas
elecciones, las legislaturas de los Estados designarán de entre los
vecinos a los Concejos Municipales que concluirán los períodos
respectivos; estos Concejos estarán integrados por el número de miembros
que determine la ley, quienes deberán cumplir los requisitos de
elegibilidad establecidos para los regidores;

Párrafo reformado DOF 23-12-1999

**II.** Los municipios estarán investidos de personalidad jurídica y
manejarán su patrimonio conforme a la ley.

Los ayuntamientos tendrán facultades para aprobar, de acuerdo con las
leyes en materia municipal que deberán expedir las legislaturas de los
Estados, los bandos de policía y gobierno, los reglamentos, circulares y
disposiciones administrativas de observancia general dentro de sus
respectivas jurisdicciones, que organicen la administración pública
municipal, regulen las materias, procedimientos, funciones y servicios
públicos de su competencia y aseguren la participación ciudadana y
vecinal.

Párrafo reformado DOF 23-12-1999

El objeto de las leyes a que se refiere el párrafo anterior será
establecer:

**a)** Las bases generales de la administración pública municipal y del
procedimiento administrativo, incluyendo los medios de impugnación y los
órganos para dirimir las controversias entre dicha administración y los
particulares, con sujeción a los principios de igualdad, publicidad,
audiencia y legalidad;

**b)** Los casos en que se requiera el acuerdo de las dos terceras
partes de los miembros de los ayuntamientos para dictar resoluciones que
afecten el patrimonio inmobiliario municipal o para celebrar actos o
convenios que comprometan al Municipio por un plazo mayor al periodo del
Ayuntamiento;

**c)** Las normas de aplicación general para celebrar los convenios a
que se refieren tanto las fracciones III y IV de este artículo, como el
segundo párrafo de la fracción VII del artículo 116 de esta
Constitución;

**d)** El procedimiento y condiciones para que el gobierno estatal asuma
una función o servicio municipal cuando, al no existir el convenio
correspondiente, la legislatura estatal considere que el municipio de
que se trate esté imposibilitado para ejercerlos o prestarlos; en este
caso, será necesaria solicitud previa del ayuntamiento respectivo,
aprobada por cuando menos las dos terceras partes de sus integrantes; y

**e)** Las disposiciones aplicables en aquellos municipios que no
cuenten con los bandos o reglamentos correspondientes.

Párrafo con incisos adicionado DOF 23-12-1999

Las legislaturas estatales emitirán las normas que establezcan los
procedimientos mediante los cuales se resolverán los conflictos que se
presenten entre los municipios y el gobierno del estado, o entre
aquéllos, con motivo de los actos derivados de los incisos c) y d)
anteriores;

Párrafo adicionado DOF 23-12-1999

**III.** Los Municipios tendrán a su cargo las funciones y servicios
públicos siguientes:

Párrafo reformado DOF 23-12-1999

**a)** Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición
de sus aguas residuales;

Inciso reformado DOF 23-12-1999

**b)** Alumbrado público.

**c)** Limpia, recolección, traslado, tratamiento y disposición final de
residuos;

Inciso reformado DOF 23-12-1999

**d)** Mercados y centrales de abasto.

**e)** Panteones.

**f)** Rastro.

**g)** Calles, parques y jardines y su equipamiento;

Inciso reformado DOF 23-12-1999

**h)** Seguridad pública, en los términos del artículo 21 de esta
Constitución, policía preventiva municipal y tránsito; e

Inciso reformado DOF 23-12-1999

**i)** Los demás que las Legislaturas locales determinen según las
condiciones territoriales y socio-económicas de los Municipios, así como
su capacidad administrativa y financiera.

Sin perjuicio de su competencia constitucional, en el desempeño de las
funciones o la prestación de los servicios a su cargo, los municipios
observarán lo dispuesto por las leyes federales y estatales.

Párrafo reformado DOF 23-12-1999

Los Municipios, previo acuerdo entre sus ayuntamientos, podrán
coordinarse y asociarse para la más eficaz prestación de los servicios
públicos o el mejor ejercicio de las funciones que les correspondan. En
este caso y tratándose de la asociación de municipios de dos o más
Estados, deberán contar con la aprobación de las legislaturas de los
Estados respectivas. Así mismo cuando a juicio del ayuntamiento
respectivo sea necesario, podrán celebrar convenios con el Estado para
que éste, de manera directa o a través del organismo correspondiente, se
haga cargo en forma temporal de algunos de ellos, o bien se presten o
ejerzan coordinadamente por el Estado y el propio municipio;

Párrafo adicionado DOF 23-12-1999

Las comunidades indígenas, dentro del ámbito municipal, podrán
coordinarse y asociarse en los términos y para los efectos que prevenga
la ley.

Párrafo adicionado DOF 14-08-2001

**IV.** Los municipios administrarán libremente su hacienda, la cual se
formará de los rendimientos de los bienes que les pertenezcan, así como
de las contribuciones y otros ingresos que las legislaturas establezcan
a su favor, y en todo caso:

**a)** Percibirán las contribuciones, incluyendo tasas adicionales, que
establezcan los Estados sobre la propiedad inmobiliaria, de su
fraccionamiento, división, consolidación, traslación y mejora así como
las que tengan por base el cambio de valor de los inmuebles.

Los municipios podrán celebrar convenios con el Estado para que éste se
haga cargo de algunas de las funciones relacionadas con la
administración de esas contribuciones.

**b)** Las participaciones federales, que serán cubiertas por la
Federación a los Municipios con arreglo a las bases, montos y plazos que
anualmente se determinen por las Legislaturas de los Estados.

**c)** Los ingresos derivados de la prestación de servicios públicos a
su cargo.

Las leyes federales no limitarán la facultad de los Estados para
establecer las contribuciones a que se refieren los incisos a) y c), ni
concederán exenciones en relación con las mismas. Las leyes estatales no
establecerán exenciones o subsidios en favor de persona o institución
alguna respecto de dichas contribuciones. Sólo estarán exentos los
bienes de dominio público de la Federación, de los Estados o los
Municipios, salvo que tales bienes sean utilizados por entidades
paraestatales o por particulares, bajo cualquier título, para fines
administrativos o propósitos distintos a los de su objeto público.

Párrafo reformado DOF 23-12-1999

Los ayuntamientos, en el ámbito de su competencia, propondrán a las
legislaturas estatales las cuotas y tarifas aplicables a impuestos,
derechos, contribuciones de mejoras y las tablas de valores unitarios de
suelo y construcciones que sirvan de base para el cobro de las
contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria.

Párrafo reformado DOF 23-12-1999

Las legislaturas de los Estados aprobarán las leyes de ingresos de los
municipios, revisarán y fiscalizarán sus cuentas públicas. Los
presupuestos de egresos serán aprobados por los ayuntamientos con base
en sus ingresos disponibles, y deberán incluir en los mismos, los
tabuladores desglosados de las remuneraciones que perciban los
servidores públicos municipales, sujetándose a lo dispuesto en el
artículo 127 de esta Constitución.

Párrafo adicionado DOF 23-12-1999. Reformado DOF 24-08-2009

Los recursos que integran la hacienda municipal serán ejercidos en forma
directa por los ayuntamientos, o bien, por quien ellos autoricen,
conforme a la ley;

Párrafo adicionado DOF 23-12-1999

**V.** Los Municipios, en los términos de las leyes federales y
Estatales relativas, estarán facultados para:

**a)** Formular, aprobar y administrar la zonificación y planes de
desarrollo urbano municipal;

**b)** Participar en la creación y administración de sus reservas
territoriales;

**c)** Participar en la formulación de planes de desarrollo regional,
los cuales deberán estar en concordancia con los planes generales de la
materia. Cuando la Federación o los Estados elaboren proyectos de
desarrollo regional deberán asegurar la participación de los municipios;

**d)** Autorizar, controlar y vigilar la utilización del suelo, en el
ámbito de su competencia, en sus jurisdicciones territoriales;

**e)** Intervenir en la regularización de la tenencia de la tierra
urbana;

**f)** Otorgar licencias y permisos para construcciones;

**g)** Participar en la creación y administración de zonas de reservas
ecológicas y en la elaboración y aplicación de programas de ordenamiento
en esta materia;

**h)** Intervenir en la formulación y aplicación de programas de
transporte público de pasajeros cuando aquellos afecten su ámbito
territorial; e

**i)** Celebrar convenios para la administración y custodia de las zonas
federales.

En lo conducente y de conformidad a los fines señalados en el párrafo
tercero del artículo 27 de esta Constitución, expedirán los reglamentos
y disposiciones administrativas que fueren necesarios;

Fracción reformada DOF 23-12-1999

**VI.** Cuando dos o más centros urbanos situados en territorios
municipales de dos o más entidades federativas formen o tiendan a formar
una continuidad demográfica, la Federación, las entidades federativas y
los Municipios respectivos, en el ámbito de sus competencias, planearán
y regularán de manera conjunta y coordinada el desarrollo de dichos
centros con apego a la ley federal de la materia.

**VII.** La policía preventiva estará al mando del presidente municipal
en los términos de la Ley de Seguridad Pública del Estado. Aquélla
acatará las órdenes que el Gobernador del Estado le transmita en
aquellos casos que éste juzgue como de fuerza mayor o alteración grave
del orden público.

Párrafo reformado DOF 18-06-2008

El Ejecutivo Federal tendrá el mando de la fuerza pública en los lugares
donde resida habitual o transitoriamente;

Fracción reformada DOF 23-12-1999

**VIII.** Las leyes de los estados introducirán el principio de la
representación proporcional en la elección de los ayuntamientos de todos
los municipios.

Las relaciones de trabajo entre los municipios y sus trabajadores, se
regirán por las leyes que expidan las legislaturas de los estados con
base en lo dispuesto en el Artículo 123 de esta Constitución, y sus
disposiciones reglamentarias.

Fracción reformada DOF 17-03-1987

**IX.** Derogada.

Fracción derogada DOF 17-03-1987

**X.** Derogada.

Fracción derogada DOF 17-03-1987

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 29-04-1933, 08-01-1943, 12-02-1947,
17-10-1953, 06-02-1976, 06-12-1977, 03-02-1983

**Artículo 116.** El poder público de los estados se dividirá, para su
ejercicio, en Ejecutivo, Legislativo y Judicial, y no podrán reunirse
dos o más de estos poderes en una sola persona o corporación, ni
depositarse el legislativo en un solo individuo.

Los poderes de los Estados se organizarán conforme a la Constitución de
cada uno de ellos, con sujeción a las siguientes normas:

**I.** Los gobernadores de los Estados no podrán durar en su encargo más
de seis años.

La elección de los gobernadores de los Estados y de las Legislaturas
Locales será directa y en los términos que dispongan las leyes
electorales respectivas.

Los gobernadores de los Estados, cuyo origen sea la elección popular,
ordinaria o extraordinaria, en ningún caso y por ningún motivo podrán
volver a ocupar ese cargo, ni aun con el carácter de interinos,
provisionales, sustitutos o encargados del despacho.

Nunca podrán ser electos para el período inmediato:

**a)** El gobernador sustituto constitucional, o el designado para
concluir el período en caso de falta absoluta del constitucional, aun
cuando tenga distinta denominación;

**b)** El gobernador interino, el provisional o el ciudadano que, bajo
cualquier denominación, supla las faltas temporales del gobernador,
siempre que desempeñe el cargo los dos últimos años del periodo.

Inciso reformado DOF 26-09-2008

Sólo podrá ser gobernador constitucional de un Estado un ciudadano
mexicano por nacimiento y nativo de él, o con residencia efectiva no
menor de cinco años inmediatamente anteriores al día de los comicios, y
tener 30 años cumplidos el día de la elección, o menos, si así lo
establece la Constitución Política de la Entidad Federativa.

Párrafo reformado DOF 26-09-2008

**II.** El número de representantes en las legislaturas de los Estados
será proporcional al de habitantes de cada uno; pero, en todo caso, no
podrá ser menor de siete diputados en los Estados cuya población no
llegue a 400 mil habitantes; de nueve, en aquellos cuya población exceda
de este número y no llegue a 800 mil habitantes, y de 11 en los Estados
cuya población sea superior a esta última cifra.

Los diputados a las legislaturas de los Estados no podrán ser reelectos
para el período inmediato. Los diputados suplentes podrán ser electos
para el período inmediato con el carácter de propietario, siempre que no
hubieren estado en ejercicio, pero los diputados propietarios no podrán
ser electos para el período inmediato con el carácter de suplentes.

Las legislaturas de los Estados se integrarán con diputados elegidos
según los principios de mayoría relativa y de representación
proporcional, en los términos que señalen sus leyes;

Párrafo reformado DOF 22-08-1996

Corresponde a las legislaturas de los Estados la aprobación anual del
presupuesto de egresos correspondiente. Al señalar las remuneraciones de
servidores públicos deberán sujetarse a las bases previstas en el
artículo 127 de esta Constitución.

Párrafo adicionado DOF 24-08-2009

Los poderes estatales Legislativo, Ejecutivo y Judicial, así como los
organismos con autonomía reconocida en sus constituciones locales,
deberán incluir dentro de sus proyectos de presupuestos, los tabuladores
desglosados de las remuneraciones que se propone perciban sus servidores
públicos. Estas propuestas deberán observar el procedimiento que para la
aprobación de los presupuestos de egresos de los Estados, establezcan
las disposiciones constitucionales y legales aplicables.

Párrafo adicionado DOF 24-08-2009

Las legislaturas de los estados contarán con entidades estatales de
fiscalización, las cuales serán órganos con autonomía técnica y de
gestión en el ejercicio de sus atribuciones y para decidir sobre su
organización interna, funcionamiento y resoluciones, en los términos que
dispongan sus leyes. La función de fiscalización se desarrollará
conforme a los principios de posterioridad, anualidad, legalidad,
imparcialidad y confiabilidad.

Párrafo adicionado DOF 07-05-2008

El titular de la entidad de fiscalización de las entidades federativas
será electo por las dos terceras partes de los miembros presentes en las
legislaturas locales, por periodos no menores a siete años y deberá
contar con experiencia de cinco años en materia de control, auditoría
financiera y de responsabilidades.

Párrafo adicionado DOF 07-05-2008

Las Legislaturas de los Estados regularán los términos para que los
ciudadanos puedan presentar iniciativas de ley ante el respectivo
Congreso.

Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

**III.** El Poder Judicial de los Estados se ejercerá por los tribunales
que establezcan las Constituciones respectivas.

La independencia de los magistrados y jueces en el ejercicio de sus
funciones deberá estar garantizada por las Constituciones y las Leyes
Orgánicas de los Estados, las cuales establecerán las condiciones para
el ingreso, formación y permanencia de quienes sirvan a los Poderes
Judiciales de los Estados.

Los Magistrados integrantes de los Poderes Judiciales Locales, deberán
reunir los requisitos señalados por las fracciones I a V del artículo 95
de esta Constitución. No podrán ser Magistrados las personas que hayan
ocupado el cargo de Secretario o su equivalente, Procurador de Justicia
o Diputado Local, en sus respectivos Estados, durante el año previo al
día de la designación.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994

Los nombramientos de los magistrados y jueces integrantes de los Poderes
Judiciales Locales serán hechos preferentemente entre aquellas personas
que hayan prestado sus servicios con eficiencia y probidad en la
administración de justicia o que lo merezcan por su honorabilidad,
competencia y antecedentes en otras ramas de la profesión jurídica.

(Se deroga el párrafo quinto)

Párrafo derogado (se recorren los demás en su orden) DOF 31-12-1994

Los magistrados durarán en el ejercicio de su encargado **(sic DOF
17-03-1987)** el tiempo que señalen las Constituciones Locales, podrán
ser reelectos, y si lo fueren, sólo podrán ser privados de sus puestos
en los términos que determinen las Constituciones y las Leyes de
Responsabilidades de los Servidores Públicos de los Estados.

Los magistrados y los jueces percibirán una remuneración adecuada e
irrenunciable, la cual no podrá ser disminuida durante su encargo.

**IV.** Las Constituciones y leyes de los Estados en materia electoral
garantizarán que:

**a)** Las elecciones de los gobernadores, de los miembros de las
legislaturas locales y de los integrantes de los ayuntamientos se
realicen mediante sufragio universal, libre, secreto y directo; y que la
jornada comicial tenga lugar el primer domingo de julio del año que
corresponda. Los Estados cuyas jornadas electorales se celebren en el
año de los comicios federales y no coincidan en la misma fecha de la
jornada federal, no estarán obligados por esta última disposición;

**b)** En el ejercicio de la función electoral, a cargo de las
autoridades electorales, sean principios rectores los de certeza,
imparcialidad, independencia, legalidad y objetividad;

**c)** Las autoridades que tengan a su cargo la organización de las
elecciones y las jurisdiccionales que resuelvan las controversias en la
materia, gocen de autonomía en su funcionamiento e independencia en sus
decisiones;

**d)** Las autoridades electorales competentes de carácter
administrativo puedan convenir con el Instituto Federal Electoral se
haga cargo de la organización de los procesos electorales locales;

**e)** Los partidos políticos sólo se constituyan por ciudadanos sin
intervención de organizaciones gremiales, o con objeto social diferente
y sin que haya afiliación corporativa. Asimismo tengan reconocido el
derecho exclusivo para solicitar el registro de candidatos a cargos de
elección popular, con excepción de lo dispuesto en el artículo 2o.,
apartado A, fracciones III y VII, de esta Constitución;

**f)** Las autoridades electorales solamente puedan intervenir en los
asuntos internos de los partidos en los términos que expresamente
señalen;

**g)** Los partidos políticos reciban, en forma equitativa,
financiamiento público para sus actividades ordinarias permanentes y las
tendientes a la obtención del voto durante los procesos electorales. Del
mismo modo se establezca el procedimiento para la liquidación de los
partidos que pierdan su registro y el destino de sus bienes y
remanentes;

**h)** Se fijen los criterios para establecer los límites a las
erogaciones de los partidos políticos en sus precampañas y campañas
electorales, así como los montos máximos que tengan las aportaciones de
sus simpatizantes, cuya suma total no excederá el diez por ciento del
tope de gastos de campaña que se determine para la elección de
gobernador; los procedimientos para el control y vigilancia del origen y
uso de todos los recursos con que cuenten los partidos políticos; y
establezcan las sanciones por el incumplimiento a las disposiciones que
se expidan en estas materias;

**i)** Los partidos políticos accedan a la radio y la televisión,
conforme a las normas establecidas por el apartado B de la base III del
artículo 41 de esta Constitución;

**j)** Se fijen las reglas para las precampañas y las campañas
electorales de los partidos políticos, así como las sanciones para
quienes las infrinjan. En todo caso, la duración de las campañas no
deberá exceder de noventa días para la elección de gobernador, ni de
sesenta días cuando sólo se elijan diputados locales o ayuntamientos;
las precampañas no podrán durar más de las dos terceras partes de las
respectivas campañas electorales;

**k)** Se instituyan bases obligatorias para la coordinación entre el
Instituto Federal Electoral y las autoridades electorales locales en
materia de fiscalización de las finanzas de los partidos políticos, en
los términos establecidos en los dos últimos párrafos de la base V del
artículo 41 de esta Constitución;

**l)** Se establezca un sistema de medios de impugnación para que todos
los actos y resoluciones electorales se sujeten invariablemente al
principio de legalidad. Igualmente, que se señalen los supuestos y las
reglas para la realización, en los ámbitos administrativo y
jurisdiccional, de recuentos totales o parciales de votación;

**m)** Se fijen las causales de nulidad de las elecciones de gobernador,
diputados locales y ayuntamientos, así como los plazos convenientes para
el desahogo de todas las instancias impugnativas, tomando en cuenta el
principio de definitividad de las etapas de los procesos electorales, y

**n)** Se tipifiquen los delitos y determinen las faltas en materia
electoral, así como las sanciones que por ellos deban imponerse.

Fracción adicionada DOF 22-08-1996. Reformada DOF 13-11-2007

**V.** Las Constituciones y leyes de los Estados podrán instituir
Tribunales de lo Contencioso-Administrativo dotados de plena autonomía
para dictar sus fallos, que tengan a su cargo dirimir las controversias
que se susciten entre la Administración Pública Estatal y los
particulares, estableciendo las normas para su organización, su
funcionamiento, el procedimiento y los recursos contra sus resoluciones;

Fracción recorrida y reformada DOF 22-08-1996

**VI.** Las relaciones de trabajo entre los estados y sus trabajadores,
se regirán por las leyes que expidan las legislaturas de los estados con
base en lo dispuesto por el Artículo 123 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y sus disposiciones reglamentarias; y

Fracción recorrida y reformada DOF 22-08-1996

**VII.** La Federación y los Estados, en los términos de ley, podrán
convenir la asunción por parte de éstos del ejercicio de sus funciones,
la ejecución y operación de obras y la prestación de servicios públicos,
cuando el desarrollo económico y social lo haga necesario.

Los Estados estarán facultados para celebrar esos convenios con sus
Municipios, a efecto de que éstos asuman la prestación de los servicios
o la atención de las funciones a las que se refiere el párrafo anterior.

Fracción recorrida DOF 22-08-1996

Artículo reformado DOF 17-03-1987

**Artículo 117.** Los Estados no pueden, en ningún caso:

**I.** Celebrar alianza, tratado o coalición con otro Estado ni con las
Potencias extranjeras.

**II.** Derogada.

Fracción derogada DOF 21-10-1966

**III.** Acuñar moneda, emitir papel moneda, estampillas ni papel
sellado.

**IV.** Gravar el tránsito de personas o cosas que atraviesen su
territorio.

**V.** Prohibir ni gravar directa ni indirectamente la entrada a su
territorio, ni la salida de él, a ninguna mercancía nacional o
extranjera.

**VI.** Gravar la circulación ni el consumo de efectos nacionales o
extranjeros, con impuestos o derechos cuya exención se efectúe por
aduanas locales, requiera inspección o registro de bultos o exija
documentación que acompañe la mercancía.

**VII.** Expedir ni mantener en vigor leyes o disposiciones fiscales que
importen diferencias de impues **(sic DOF 05-02-1917)** o requisitos por
razón de la procedencia de mercancías nacionales o extranjeras, ya sea
que esta diferencia se establezca respecto de la producción similar de
la localidad, o ya entre producciones semejantes de distinta
procedencia.

**VIII.** Contraer directa o indirectamente obligaciones o empréstitos
con gobiernos de otras naciones, con sociedades o particulares
extranjeros, o cuando deban pagarse en moneda extranjera o fuera del
territorio nacional.

Los Estados y los Municipios no podrán contraer obligaciones o
empréstitos sino cuando se destinen a inversiones públicas productivas,
inclusive los que contraigan organismos descentralizados y empresas
públicas, conforme a las bases que establezcan las legislaturas en una
ley y por los conceptos y hasta por los montos que las mismas fijen
anualmente en los respectivos presupuestos. Los ejecutivos informarán de
su ejercicio al rendir la cuenta pública.

Fracción reformada DOF 24-10-1942, 30-12-1946, 21-04-1981

**IX.** Gravar la producción, el acopio o la venta del tabaco en rama,
en forma distinta o con cuotas mayores de las que el Congreso de la
Unión autorice.

El Congreso de la Unión y las Legislaturas de los Estados dictarán,
desde luego, leyes encaminadas a combatir el alcoholismo.

Fracción adicionada DOF 24-10-1942

**Artículo 118.** Tampoco pueden, sin consentimiento del Congreso de la
Unión:

**I.** Establecer derechos de tonelaje, ni otro alguno de puertos, ni
imponer contribuciones o derechos sobre importaciones o exportaciones.

**II.** Tener, en ningún tiempo, tropa permanente ni buques de guerra.

**III.** Hacer la guerra por sí a alguna potencia extranjera,
exceptuándose los casos de invasión y de peligro tan inminente, que no
admita demora. En estos casos darán cuenta inmediata al Presidente de la
República.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 119.** Los Poderes de la Unión tienen el deber de proteger a
los Estados contra toda invasión o violencia exterior. En cada caso de
sublevación o transtorno interior, les prestarán igual protección,
siempre que sean excitados por la Legislatura del Estado o por su
Ejecutivo, si aquélla no estuviere reunida.

Párrafo adicionado DOF 25-10-1993

Cada Estado y el Distrito Federal están obligados a entregar sin demora
a los indiciados, procesados o sentenciados, así como a practicar el
aseguramiento y entrega de objetos, instrumentos o productos del delito,
atendiendo a la autoridad de cualquier otra entidad federativa que los
requiera. Estas diligencias se practicarán, con intervención de las
respectivas procuradurías generales de justicia, en los términos de los
convenios de colaboración que, al efecto, celebren las entidades
federativas. Para los mismos fines, los Estados y el Distrito Federal
podrán celebrar convenios de colaboración con el Gobierno Federal, quien
actuará a través de la Procuraduría General de la República.

Las extradiciones a requerimiento de Estado extranjero serán tramitadas
por el Ejecutivo Federal, con la intervención de la autoridad judicial
en los términos de esta Constitución, los Tratados Internacionales que
al respecto se suscriban y las leyes reglamentarias. En esos casos, el
auto del juez que mande cumplir la requisitoria será bastante para
motivar la detención hasta por sesenta días naturales.

Artículo reformado DOF 03-09-1993

**Artículo 120.** Los Gobernadores de los Estados están obligados a
publicar y hacer cumplir las leyes federales.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 121.** En cada Estado de la Federación se dará entera fe y
crédito de los actos públicos, registros y procedimientos judiciales de
todos los otros. El Congreso de la Unión, por medio de leyes generales,
prescribirá la manera de probar dichos actos, registros y
procedimientos, y el efecto de ellos, sujetándose a las bases
siguientes:

**I.** Las leyes de un Estado sólo tendrán efecto en su propio
territorio, y, por consiguiente, no podrán ser obligatorias fuera de él.

**II.** Los bienes muebles e inmuebles se regirán por la ley del lugar
de su ubicación.

**III.** Las sentencias pronunciadas por los tribunales de un Estado
sobre derechos reales o bienes inmuebles ubicados en otro Estado, sólo
tendrán fuerza ejecutoria en éste, cuando así lo dispongan sus propias
leyes.

Las sentencias sobre derechos personales sólo serán ejecutadas en otro
Estado, cuando la persona condenada se haya sometido expresamente o por
razón de domicilio, a la justicia que las pronunció, y siempre que haya
sido citada personalmente para ocurrir al juicio.

**IV.** Los actos del estado civil ajustados a las leyes de un Estado,
tendrán validez en los otros.

**V.** Los títulos profesionales expedidos por las autoridades de un
Estado, con sujeción a sus leyes, serás **(sic DOF 05-02-1917)**
respetados en los otros.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 122.** Definida por el artículo 44 de este ordenamiento la
naturaleza jurídica del Distrito Federal, su gobierno está a cargo de
los Poderes Federales y de los órganos Ejecutivo, Legislativo y Judicial
de carácter local, en los términos de este artículo.

Son autoridades locales del Distrito Federal, la Asamblea Legislativa,
el Jefe de Gobierno del Distrito Federal y el Tribunal Superior de
Justicia.

La Asamblea Legislativa del Distrito Federal se integrará con el número
de diputados electos según los principios de mayoría relativa y de
representación proporcional, mediante el sistema de listas votadas en
una circunscripción plurinominal, en los términos que señalen esta
Constitución y el Estatuto de Gobierno.

El Jefe de Gobierno del Distrito Federal tendrá a su cargo el Ejecutivo
y la administración pública en la entidad y recaerá en una sola persona,
elegida por votación universal, libre, directa y secreta.

El Tribunal Superior de Justicia y el Consejo de la Judicatura, con los
demás órganos que establezca el Estatuto de Gobierno, ejercerán la
función judicial del fuero común en el Distrito Federal.

La distribución de competencias entre los Poderes de la Unión y las
autoridades locales del Distrito Federal se sujetará a las siguientes
disposiciones:

**A.** Corresponde al Congreso de la Unión:

**I.** Legislar en lo relativo al Distrito Federal, con excepción de las
materias expresamente conferidas a la Asamblea Legislativa;

**II.** Expedir el Estatuto de Gobierno del Distrito Federal;

**III.** Legislar en materia de deuda pública del Distrito Federal;

**IV.** Dictar las disposiciones generales que aseguren el debido,
oportuno y eficaz funcionamiento de los Poderes de la Unión; y

**V.** Las demás atribuciones que le señala esta Constitución.

**B.** Corresponde al Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:

**I.** Iniciar leyes ante el Congreso de la Unión en lo relativo al
Distrito Federal;

**II.** Proponer al Senado a quien deba sustituir, en caso de remoción,
al Jefe de Gobierno del Distrito Federal;

**III.** Enviar anualmente al Congreso de la Unión, la propuesta de los
montos de endeudamiento necesarios para el financiamiento del
presupuesto de egresos del Distrito Federal. Para tal efecto, el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal someterá a la consideración del Presidente
de la República la propuesta correspondiente, en los términos que
disponga la Ley;

**IV.** Proveer en la esfera administrativa a la exacta observancia de
las leyes que expida el Congreso de la Unión respecto del Distrito
Federal; y

**V.** Las demás atribuciones que le señale esta Constitución, el
Estatuto de Gobierno y las leyes.

**C.** El Estatuto de Gobierno del Distrito Federal se sujetará a las
siguientes bases:

**BASE PRIMERA.-** Respecto a la Asamblea Legislativa:

**I.** Los Diputados a la Asamblea Legislativa serán elegidos cada tres
años por voto universal, libre, directo y secreto en los términos que
disponga la Ley, la cual deberá tomar en cuenta, para la organización de
las elecciones, la expedición de constancias y los medios de impugnación
en la materia, lo dispuesto en los artículos 41, 60 y 99 de esta
Constitución;

**II.** Los requisitos para ser diputado a la Asamblea no podrán ser
menores a los que se exigen para ser diputado federal. Serán aplicables
a la Asamblea Legislativa y a sus miembros en lo que sean compatibles,
las disposiciones contenidas en los artículos 51, 59, 61, 62, 64 y 77,
fracción IV de esta Constitución;

**III.** En la integración de la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, invariablemente se observará el siguiente criterio:

En ningún caso, un partido político podrá contar con un número de
diputados por ambos principios que representen un porcentaje del total
de la Asamblea, que exceda en ocho puntos a su porcentaje de votación
total emitida en el Distrito Federal. Esta base no se aplicará al
partido político que, por sus triunfos en distritos uninominales,
obtenga un porcentaje de curules del total de la Asamblea, superior a la
suma del porcentaje de su votación total emitida más el ocho por ciento;

Fracción reformada DOF 09-08-2012

**IV.** Establecerá las fechas para la celebración de dos períodos de
sesiones ordinarios al año y la integración y las atribuciones del
órgano interno de gobierno que actuará durante los recesos. La
convocatoria a sesiones extraordinarias será facultad de dicho órgano
interno a petición de la mayoría de sus miembros o del Jefe de Gobierno
del Distrito Federal;

**V.** La Asamblea Legislativa, en los términos del Estatuto de
Gobierno, tendrá las siguientes facultades:

**a)** Expedir su ley orgánica, la que será enviada al Jefe de Gobierno
del Distrito Federal para el solo efecto de que ordene su publicación;

**b)** Examinar, discutir y aprobar anualmente el presupuesto de egresos
y la ley de ingresos del Distrito Federal, aprobando primero las
contribuciones necesarias para cubrir el presupuesto. Al señalar las
remuneraciones de servidores públicos deberán sujetarse a las bases
previstas en el artículo 127 de esta Constitución.

Párrafo reformado DOF 24-08-2009

Los órganos del Distrito Federal, Legislativo, Ejecutivo y Judicial, así
como los organismos con autonomía reconocida en su Estatuto de Gobierno,
deberán incluir dentro de sus proyectos de presupuestos, los tabuladores
desglosados de las remuneraciones que se propone perciban sus servidores
públicos. Estas propuestas deberán observar el procedimiento que para la
aprobación del presupuesto de egresos del Distrito Federal, establezcan
las disposiciones del Estatuto de Gobierno y legales aplicables.

Párrafo adicionado DOF 24-08-2009

Dentro de la ley de ingresos, no podrán incorporarse montos de
endeudamiento superiores a los que haya autorizado previamente el
Congreso de la Unión para el financiamiento del presupuesto de egresos
del Distrito Federal.

La facultad de iniciativa respecto de la ley de ingresos y el
presupuesto de egresos corresponde exclusivamente al Jefe de Gobierno
del Distrito Federal. El plazo para su presentación concluye el 30 de
noviembre, con excepción de los años en que ocurra la elección ordinaria
del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, en cuyo caso la fecha límite
será el 20 de diciembre.

La Asamblea Legislativa formulará anualmente su proyecto de presupuesto
y lo enviará oportunamente al Jefe de Gobierno del Distrito Federal para
que éste lo incluya en su iniciativa.

Serán aplicables a la hacienda pública del Distrito Federal, en lo que
no sea incompatible con su naturaleza y su régimen orgánico de gobierno,
las disposiciones contenidas en el segundo párrafo del inciso c) de la
fracción IV del artículo 115 de esta Constitución;

**c)** Revisar la cuenta pública del año anterior, por conducto de la
entidad de fiscalización del Distrito Federal de la Asamblea
Legislativa, conforme a los criterios establecidos en la fracción VI del
artículo 74, en lo que sean aplicables.

Párrafo reformado DOF 07-05-2008

La cuenta pública del año anterior deberá ser enviada a la Asamblea
Legislativa dentro de los diez primeros días del mes de junio. Este
plazo, así como los establecidos para la presentación de las iniciativas
de la ley de ingresos y del proyecto del presupuesto de egresos,
solamente podrán ser ampliados cuando se formule una solicitud del
Ejecutivo del Distrito Federal suficientemente justificada a juicio de
la Asamblea;

El titular de la entidad de fiscalización del Distrito Federal será
electo por las dos terceras partes de los miembros presentes de la
Asamblea Legislativa por periodos no menores a siete años y deberá
contar con experiencia de cinco años en materia de control, auditoría
financiera y de responsabilidades.

Párrafo adicionado DOF 07-05-2008

**d)** Nombrar a quien deba sustituir en caso de falta absoluta, al Jefe
de Gobierno del Distrito Federal;

**e)** Expedir las disposiciones legales para organizar la hacienda
pública, el presupuesto, la contabilidad y el gasto público del Distrito
Federal, y la entidad de fiscalización dotándola de autonomía técnica y
de gestión en el ejercicio de sus atribuciones, y para decidir sobre su
organización interna, funcionamiento y resoluciones. La función de
fiscalización será ejercida conforme a los principios de posterioridad,
anualidad, legalidad, imparcialidad y confiabilidad.

Inciso reformado DOF 07-05-2008

**f)** Expedir las disposiciones que garanticen en el Distrito Federal
elecciones libres y auténticas, mediante sufragio universal, libre,
secreto y directo; sujetándose a las bases que establezca el Estatuto de
Gobierno, las cuales cumplirán los principios y reglas establecidos en
los incisos b) al n) de la fracción IV del artículo 116 de esta
Constitución, para lo cual las referencias que los incisos j) y m) hacen
a gobernador, diputados locales y ayuntamientos se asumirán,
respectivamente, para Jefe de Gobierno, diputados a la Asamblea
Legislativa y Jefes Delegacionales;

Inciso reformado DOF 13-11-2007

**g)** Legislar en materia de Administración Pública local, su régimen
interno y de procedimientos administrativos;

**h)** Legislar en las materias civil y penal; normar el organismo
protector de los derechos humanos, participación ciudadana, defensoría
de oficio, notariado y registro público de la propiedad y de comercio;

**i)** Normar la protección civil; justicia cívica sobre faltas de
policía y buen gobierno; los servicios de seguridad prestados por
empresas privadas; la prevención y la readaptación social; la salud y
asistencia social; y la previsión social;

**j)** Legislar en materia de planeación del desarrollo; en desarrollo
urbano, particularmente en uso del suelo; preservación del medio
ambiente y protección ecológica; vivienda; construcciones y
edificaciones; vías públicas, tránsito y estacionamientos; adquisiciones
y obra pública; y sobre explotación, uso y aprovechamiento de los bienes
del patrimonio del Distrito Federal;

**k)** Regular la prestación y la concesión de los servicios públicos;
legislar sobre los servicios de transporte urbano, de limpia, turismo y
servicios de alojamiento, mercados, rastros y abasto, y cementerios;

**l)** Expedir normas sobre fomento económico y protección al empleo;
desarrollo agropecuario; establecimientos mercantiles; protección de
animales; espectáculos públicos; fomento cultural cívico y deportivo; y
función social educativa en los términos de la fracción VIII, del
artículo 3o. de esta Constitución;

**m)** Expedir la Ley Orgánica de los tribunales encargados de la
función judicial del fuero común en el Distrito Federal, que incluirá lo
relativo a las responsabilidades de los servidores públicos de dichos
órganos;

**n)** Expedir la Ley Orgánica del Tribunal de lo Contencioso
Administrativo para el Distrito Federal;

**ñ)** Presentar iniciativas de leyes o decretos en materias relativas
al Distrito Federal, ante el Congreso de la Unión; y

**o)** Para establecer en ley los términos y requisitos para que los
ciudadanos del Distrito Federal ejerzan el derecho de iniciativa ante la
propia Asamblea, y

Inciso adicionado DOF 09-08-2012

**p)** Las demás que se le confieran expresamente en esta Constitución.

Inciso recorrido DOF 09-08-2012

**BASE SEGUNDA.-** Respecto al Jefe de Gobierno del Distrito Federal:

**I.** Ejercerá su encargo, que durará seis años, a partir del día 5 de
diciembre del año de la elección, la cual se llevará a cabo conforme a
lo que establezca la legislación electoral.

Para ser Jefe de Gobierno del Distrito Federal deberán reunirse los
requisitos que establezca el Estatuto de Gobierno, entre los que deberán
estar: ser ciudadano mexicano por nacimiento en pleno goce de sus
derechos con una residencia efectiva de tres años inmediatamente
anteriores al día de la elección si es originario del Distrito Federal o
de cinco años ininterrumpidos para los nacidos en otra entidad; tener
cuando menos treinta años cumplidos al día de la elección, y no haber
desempeñado anteriormente el cargo de Jefe de Gobierno del Distrito
Federal con cualquier carácter. La residencia no se interrumpe por el
desempeño de cargos públicos de la Federación en otro ámbito
territorial.

Para el caso de remoción del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, el
Senado nombrará, a propuesta del Presidente de la República, un
sustituto que concluya el mandato. En caso de falta temporal, quedará
encargado del despacho el servidor público que disponga el Estatuto de
Gobierno. En caso de falta absoluta, por renuncia o cualquier otra
causa, la Asamblea Legislativa designará a un sustituto que termine el
encargo. La renuncia del Jefe de Gobierno del Distrito Federal sólo
podrá aceptarse por causas graves. Las licencias al cargo se regularán
en el propio Estatuto.

**II.** El Jefe de Gobierno del Distrito Federal tendrá las facultades y
obligaciones siguientes:

**a)** Cumplir y ejecutar las leyes relativas al Distrito Federal que
expida el Congreso de la Unión, en la esfera de competencia del órgano
ejecutivo a su cargo o de sus dependencias;

**b)** Promulgar, publicar y ejecutar las leyes que expida la Asamblea
Legislativa, proveyendo en la esfera administrativa a su exacta
observancia, mediante la expedición de reglamentos, decretos y acuerdos.
Asimismo, podrá hacer observaciones a las leyes que la Asamblea
Legislativa le envíe para su promulgación, en un plazo no mayor de diez
días hábiles. Si el proyecto observado fuese confirmado por mayoría
calificada de dos tercios de los diputados presentes, deberá ser
promulgado por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal;

**c)** Presentar iniciativas de leyes o decretos ante la Asamblea
Legislativa;

**d)** Nombrar y remover libremente a los servidores públicos
dependientes del órgano ejecutivo local, cuya designación o destitución
no estén previstas de manera distinta por esta Constitución o las leyes
correspondientes;

**e)** Ejercer las funciones de dirección de los servicios de seguridad
pública de conformidad con el Estatuto de Gobierno; y

**f)** Las demás que le confiera esta Constitución, el Estatuto de
Gobierno y las leyes.

**BASE TERCERA.-** Respecto a la organización de la Administración
Pública local en el Distrito Federal:

**I.** Determinará los lineamientos generales para la distribución de
atribuciones entre los órganos centrales, desconcentrados y
descentralizados;

**II.** Establecerá los órganos político-administrativos en cada una de
las demarcaciones territoriales en que se divida el Distrito Federal.

Asimismo fijará los criterios para efectuar la división territorial del
Distrito Federal, la competencia de los órganos político-administrativos
correspondientes, la forma de integrarlos, su funcionamiento, así como
las relaciones de dichos órganos con el Jefe de Gobierno del Distrito
Federal.

Los titulares de los órganos político-administrativos de las
demarcaciones territoriales serán elegidos en forma universal, libre,
secreta y directa, según lo determine la ley.

**BASE CUARTA.-** Respecto al Tribunal Superior de Justicia y los demás
órganos judiciales del fuero común:

**I.** Para ser magistrado del Tribunal Superior se deberán reunir los
mismos requisitos que esta Constitución exige para los ministros de la
Suprema Corte de Justicia; se requerirá, además, haberse distinguido en
el ejercicio profesional o en el ramo judicial, preferentemente en el
Distrito Federal. El Tribunal Superior de Justicia se integrará con el
número de magistrados que señale la ley orgánica respectiva.

Para cubrir las vacantes de magistrados del Tribunal Superior de
Justicia, el Jefe de Gobierno del Distrito Federal someterá la propuesta
respectiva a la decisión de la Asamblea Legislativa. Los Magistrados
ejercerán el cargo durante seis años y podrán ser ratificados por la
Asamblea; y si lo fuesen, sólo podrán ser privados de sus puestos en los
términos del Título Cuarto de esta Constitución.

**II.** La administración, vigilancia y disciplina del Tribunal Superior
de Justicia, de los juzgados y demás órganos judiciales, estará a cargo
del Consejo de la Judicatura del Distrito Federal. El Consejo de la
Judicatura tendrá siete miembros, uno de los cuales será el presidente
del Tribunal Superior de Justicia, quien también lo será del Consejo.
Los miembros restantes serán: un Magistrado y dos jueces elegidos por
mayoría de votos de las dos terceras partes del Pleno de Magistrados;
uno designado por el Jefe del Gobierno del Distrito Federal y otros dos
nombrados por la Asamblea Legislativa. Todos los Consejeros deberán
reunir los requisitos exigidos para ser Magistrado y serán personas que
se hayan distinguido por su capacidad profesional y administrativa,
honestidad y honorabilidad en el ejercicio de sus actividades, en el
caso de los elegidos por el Pleno de Magistrados deberán gozar, además,
con reconocimiento por sus méritos profesionales en el ámbito judicial.
Durarán cinco años en su cargo; serán sustituidos de manera escalonada y
no podrán ser nombrados para un nuevo periodo.

El Consejo designará a los jueces del Distrito Federal, en los términos
que las disposiciones prevean en materia de carrera judicial. También
determinará el número y especialización por materia de las salas del
tribunal y juzgados que integran el Poder Judicial del Distrito Federal,
de conformidad con lo que establezca el propio Consejo.

Fracción reformada DOF 27-04-2010

**lll.** Se determinarán las atribuciones y las normas de funcionamiento
del Consejo de la Judicatura, tomando en cuenta lo dispuesto por el
artículo 100 de esta Constitución;

**lV.** Se fijarán los criterios conforme a los cuales la ley orgánica
establecerá las normas para la formación y actualización de
funcionarios, así como del desarrollo de la carrera judicial;

**V.** Serán aplicables a los miembros del Consejo de la Judicatura, así
como a los magistrados y jueces, los impedimentos y sanciones previstos
en el artículo 101 de esta Constitución;

**Vl.** El Consejo de la Judicatura elaborará el presupuesto de los
tribunales de justicia en la entidad y lo remitirá al Jefe de Gobierno
del Distrito Federal para su inclusión en el proyecto de presupuesto de
egresos que se presente a la aprobación de la Asamblea Legislativa.

**BASE QUINTA.-** Existirá un Tribunal de lo Contencioso Administrativo,
que tendrá plena autonomía para dirimir las controversias entre los
particulares y las autoridades de la Administración Pública local del
Distrito Federal.

Se determinarán las normas para su integración y atribuciones, mismas
que serán desarrolladas por su ley orgánica.

**D.** El Ministerio Público en el Distrito Federal será presidido por
un Procurador General de Justicia, que será nombrado en los términos que
señale el Estatuto de Gobierno; este ordenamiento y la ley orgánica
respectiva determinarán su organización, competencia y normas de
funcionamiento.

**E.** En el Distrito Federal será aplicable respecto del Presidente de
los Estados Unidos Mexicanos, lo dispuesto en la fracción Vll del
artículo 115 de esta Constitución. La designación y remoción del
servidor público que tenga a su cargo el mando directo de la fuerza
pública se hará en los términos que señale el Estatuto de Gobierno.

**F.** La Cámara de Senadores del Congreso de la Unión, o en sus
recesos, la Comisión Permanente, podrá remover al Jefe de Gobierno del
Distrito Federal por causas graves que afecten las relaciones con los
Poderes de la Unión o el orden público en el Distrito Federal. La
solicitud de remoción deberá ser presentada por la mitad de los miembros
de la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente, en su caso.

**G.** Para la eficaz coordinación de las distintas jurisdicciones
locales y municipales entre sí, y de éstas con la federación y el
Distrito Federal en la planeación y ejecución de acciones en las zonas
conurbadas limítrofes con el Distrito Federal, de acuerdo con el
artículo 115, fracción VI de esta Constitución, en materia de
asentamientos humanos; protección al ambiente; preservación y
restauración del equilibrio ecológico; transporte, agua potable y
drenaje; recolección, tratamiento y disposición de desechos sólidos y
seguridad pública, sus respectivos gobiernos podrán suscribir convenios
para la creación de comisiones metropolitanas en las que concurran y
participen con apego a sus leyes.

Las comisiones serán constituidas por acuerdo conjunto de los
participantes. En el instrumento de creación se determinará la forma de
integración, estructura y funciones.

A través de las comisiones se establecerán:

**a)** Las bases para la celebración de convenios, en el seno de las
comisiones, conforme a las cuales se acuerden los ámbitos territoriales
y de funciones respecto a la ejecución y operación de obras, prestación
de servicios públicos o realización de acciones en las materias
indicadas en el primer párrafo de este apartado;

**b)** Las bases para establecer, coordinadamente por las partes
integrantes de las comisiones, las funciones específicas en las materias
referidas, así como para la aportación común de recursos materiales,
humanos y financieros necesarios para su operación; y

**c)** Las demás reglas para la regulación conjunta y coordinada del
desarrollo de las zonas conurbadas, prestación de servicios y
realización de acciones que acuerden los integrantes de las comisiones.

**H.** Las prohibiciones y limitaciones que esta Constitución establece
para los Estados se aplicarán para las autoridades del Distrito Federal.

Artículo reformado DOF 25-10-1993, 31-12-1994. Fe de erratas al artículo
DOF 03-01-1995. Artículo reformado DOF 22-08-1996

Título Sexto

Del Trabajo y de la Previsión Social

**Artículo 123.** Toda persona tiene derecho al trabajo digno y
socialmente útil; al efecto, se promoverán la creación de empleos y la
organización social de trabajo, conforme a la ley.

Párrafo adicionado DOF 19-12-1978. Reformado DOF 18-06-2008

El Congreso de la Unión, sin contravenir a las bases siguientes deberá
expedir leyes sobre el trabajo, las cuales regirán:

Párrafo reformado DOF 06-09-1929, 05-12-1960. Reformado y reubicado DOF
19-12-1978. Reformado DOF 18-06-2008

**A.** Entre los obreros, jornaleros, empleados domésticos, artesanos y
de una manera general, todo contrato de trabajo:

Párrafo adicionado (como encabezado de Apartado A) DOF 05-12-1960

**I.** La duración de la jornada máxima será de ocho horas.

**II.** La jornada máxima de trabajo nocturno será de 7 horas. Quedan
prohibidas: las labores insalubres o peligrosas, el trabajo nocturno
industrial y todo otro trabajo después de las diez de la noche, de los
menores de dieciséis años;

Fracción reformada DOF 21-11-1962, 31-12-1974

**III.** Queda prohibida la utilización del trabajo de los menores de
catorce años. Los mayores de esta edad y menores de dieciséis tendrán
como jornada máxima la de seis horas.

Fracción reformada DOF 21-11-1962

**IV.** Por cada seis días de trabajo deberá disfrutar el operario de un
día de descanso, cuando menos.

**V.** Las mujeres durante el embarazo no realizarán trabajos que exijan
un esfuerzo considerable y signifiquen un peligro para su salud en
relación con la gestación; gozarán forzosamente de un descanso de seis
semanas anteriores a la fecha fijada aproximadamente para el parto y
seis semanas posteriores al mismo, debiendo percibir su salario íntegro
y conservar su empleo y los derechos que hubieren adquirido por la
relación de trabajo. En el período de lactancia tendrán dos descansos
extraordinarios por día, de media hora cada uno para alimentar a sus
hijos;

Fracción reformada DOF 31-12-1974

**VI.** Los salarios mínimos que deberán disfrutar los trabajadores
serán generales o profesionales. Los primeros regirán en las áreas
geográficas que se determinen; los segundos se aplicarán en ramas
determinadas de la actividad económica o en profesiones, oficios o
trabajos especiales.

Los salarios mínimos generales deberán ser suficientes para satisfacer
las necesidades normales de un jefe de familia, en el orden material,
social y cultural, y para proveer a la educación obligatoria de los
hijos. Los salarios mínimos profesionales se fijarán considerando,
además, las condiciones de las distintas actividades económicas.

Los salarios mínimos se fijarán por una comisión nacional integrada por
representantes de los trabajadores, de los patrones y del gobierno, la
que podrá auxiliarse de las comisiones especiales de carácter consultivo
que considere indispensables para el mejor desempeño de sus funciones.

Fracción reformada DOF 21-11-1962, 23-12-1986

**VII.** Para trabajo igual debe corresponder salario igual, sin tener
en cuenta sexo ni nacionalidad.

**VIII.** El salario mínimo quedará exceptuado de embargo, compensación
o descuento.

**IX.** Los trabajadores tendrán derecho a una participación en las
utilidades de las empresas, regulada de conformidad con las siguientes
normas:

**a)** Una Comisión Nacional, integrada con representantes de los
trabajadores, de los patronos y del Gobierno, fijará el porcentaje de
utilidades que deba repartirse entre los trabajadores;

**b)** La Comisión Nacional practicará las investigaciones y realizará
los estudios necesarios y apropiados para conocer las condiciones
generales de la economía nacional. Tomará asimismo en consideración la
necesidad de fomentar el desarrollo industrial del País, el interés
razonable que debe percibir el capital y la necesaria reinversión de
capitales;

**c)** La misma Comisión podrá revisar el porcentaje fijado cuando
existan nuevos estudios e investigaciones que los justifiquen.

**d)** La Ley podrá exceptuar de la obligación de repartir utilidades a
las empresas de nueva creación durante un número determinado y limitado
de años, a los trabajos de exploración y a otras actividades cuando lo
justifique su naturaleza y condiciones particulares;

**e)** Para determinar el monto de las utilidades de cada empresa se
tomará como base la renta gravable de conformidad con las disposiciones
de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Los trabajadores podrán formular
ante la Oficina correspondiente de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público las objeciones que juzguen convenientes, ajustándose al
procedimiento que determine la ley;

**f)** El derecho de los trabajadores a participar en las utilidades no
implica la facultad de intervenir en la dirección o administración de
las empresas.

Fracción reformada DOF 04-11-1933, 21-11-1962

**X.** El salario deberá pagarse precisamente en moneda de curso legal,
no siendo permitido hacerlo efectivo con mercancías, ni con vales,
fichas o cualquier otro signo representativo con que se pretenda
substituir la moneda.

**XI.** Cuando, por circunstancias extraordinarias deban aumentarse las
horas de jornada, se abonará como salario por el tiempo excedente un
100% más de lo fijado para las horas normales. En ningún caso el trabajo
extraordinario podrá exceder de tres horas diarias, ni de tres veces
consecutivas. Los menores de dieciséis años no serán admitidos en esta
clase de trabajos.

Fracción reformada DOF 31-12-1974

**XII.** Toda empresa agrícola, industrial, minera o de cualquier otra
clase de trabajo, estará obligada, según lo determinen las leyes
reglamentarias a proporcionar a los trabajadores habitaciones cómodas e
higiénicas. Esta obligación se cumplirá mediante las aportaciones que
las empresas hagan a un fondo nacional de la vivienda a fin de
constituir depósitos en favor de sus trabajadores y establecer un
sistema de financiamiento que permita otorgar a éstos crédito barato y
suficiente para que adquieran en propiedad tales habitaciones.

Se considera de utilidad social la expedición de una ley para la
creación de un organismo integrado por representantes del Gobierno
Federal, de los trabajadores y de los patrones, que administre los
recursos del fondo nacional de la vivienda. Dicha ley regulará las
formas y procedimientos conforme a los cuales los trabajadores podrán
adquirir en propiedad las habitaciones antes mencionadas.

Las negociaciones a que se refiere el párrafo primero de esta fracción,
situadas fuera de las poblaciones, están obligadas a establecer
escuelas, enfermerías y demás servicios necesarios a la comunidad.

Además, en esos mismos centros de trabajo, cuando su población exceda de
dosicentos **(sic DOF 09-01-1978)** habitantes, deberá reservarse un
espacio de terreno, que no será menor de cinco mil metros cuadrados,
para el establecimiento de mercados públicos, instalación de edificios
destinados a los servicios municipales y centros recreativos.

Párrafo adicionado DOF 09-01-1978

Queda prohibido en todo centro de trabajo, el establecimiento de
expendios de bebidas embriagantes y de casas de juego de azar.

Párrafo adicionado DOF 09-01-1978

Fracción reformada DOF 14-02-1972

**XIII.** Las empresas, cualquiera que sea su actividad, estarán
obligadas a proporcionar a sus trabajadores, capacitación o
adiestramiento para el trabajo. La ley reglamentaria determinará los
sistemas, métodos y procedimientos conforme a los cuales los patrones
deberán cumplir con dicha obligación.

Fracción reformada DOF 09-01-1978

**XIV.** Los empresarios serán responsables de los accidentes del
trabajo y de las enfermedades profesionales de los trabajadores,
sufridas con motivo o en ejercicio de la profesión o trabajo que
ejecuten; por lo tanto, los patronos deberán pagar la indemnización
correspondiente, según que haya traído como consecuencia la muerte o
simplemente incapacidad temporal o permanente para trabajar, de acuerdo
con lo que las leyes determinen. Esta responsabilidad subsistirá aún en
el caso de que el patrono contrate el trabajo por un intermediario.

**XV.** El patrón estará obligado a observar, de acuerdo con la
naturaleza de su negociación, los preceptos legales sobre higiene y
seguridad en las instalaciones de su establecimiento, y a adoptar las
medidas adecuadas para prevenir accidentes en el uso de las máquinas,
instrumentos y materiales de trabajo, así como a organizar de tal manera
éste, que resulte la mayor garantía para la salud y la vida de los
trabajadores, y del producto de la concepción, cuando se trate de
mujeres embarazadas. Las leyes contendrán, al efecto, las sanciones
procedentes en cada caso;

Fracción reformada DOF 31-12-1974

**XVI.** Tanto los obreros como los empresarios tendrán derecho para
coaligarse en defensa de sus respectivos intereses, formando sindicatos,
asociaciones profesionales, etc.

**XVII.** Las leyes reconocerán como un derecho de los obreros y de los
patronos, las huelgas y los paros.

**XVIII.** Las huelgas serán lícitas cuando tengan por objeto conseguir
el equilibrio entre los diversos factores de la producción, armonizando
los derechos del trabajo con los del capital. En los servicios públicos
será obligatorio para los trabajadores dar aviso, con diez días de
anticipación, a la Junta de Conciliación y Arbitraje, de la fecha
señalada para la suspensión del trabajo. Las huelgas serán consideradas
como ilícitas únicamente cuando la mayoría de los huelguistas ejerciera
actos violentos contra las personas o las propiedades, o en caso de
guerra, cuando aquéllos pertenezcan a los establecimientos y servicios
que dependan del Gobierno.

Fracción reformada DOF 31-12-1938

**XIX.** Los paros serán lícitos únicamente cuando el exceso de
producción haga necesario suspender el trabajo para mantener los precios
en un límite costeable, previa aprobación de la Junta de Conciliación y
Arbitraje.

**XX.** Las diferencias o los conflictos entre el capital y el trabajo,
se sujetarán a la decisión de una Junta de Conciliación y Arbitraje,
formada por igual número de representantes de los obreros y de los
patronos, y uno del Gobierno.

**XXI.** Si el patrono se negare a someter sus diferencias al arbitraje
o a aceptar el laudo pronunciado por la Junta, se dará por terminado el
contrato de trabajo y quedará abligado **(sic DOF 21-11-1962)** a
indemnizar al obrero con el importe de tres meses de salario, además de
la responsabilidad que le resulte del conflicto. Esta disposición no
será aplicable en los casos de las acciones consignadas en la fracción
siguiente. Si la negativa fuere de los trabajadores, se dará por
terminado el contrato de trabajo.

Fracción reformada DOF 21-11-1962

**XXII.** El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por
haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte
en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a
cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de
salario. La Ley determinará los casos en que el patrono podrá ser
eximido de la obligación de cumplir el contrato, mediante el pago de una
indemnización. Igualmente tendrá la obligación de indemnizar al
trabajador con el importe de tres meses de salario, cuando se retire del
servicio por falta de probidad del patrono o por recibir de él malos
tratamientos, ya sea en su persona o en la de su cónyuge, padres, hijos
o hermanos. El patrono no podrá eximirse de esta responsabilidad, cuando
los malos tratamientos provengan de dependientes o familiares que obren
con el consentimieto **(sic DOF 21-11-1962)** o tolerancia de él.

Fracción reformada DOF 21-11-1962

**XXIII.** Los créditos en favor de los trabajadores por salario o
sueldos devengados en el último año, y por indemnizaciones, tendrán
preferencia sobre cualquiera otros en los casos de concurso o de
quiebra.

**XXIV.** De las deudas contraídas por los trabajadores a favor de sus
patronos, de sus asociados, familiares o dependientes, sólo será
responsable el mismo trabajador, y en ningún caso y por ningún motivo se
podrá exigir a los miembros de su familia, ni serán exigibles dichas
deudas por la cantidad excedente del sueldo del trabajador en un mes.

**XXV.** El servicio para la colocación de los trabajadores será
gratuito para éstos, ya se efectúe por oficinas municipales, bolsas de
trabajo o por cualquier otra institución oficial o particular.

En la prestación de este servicio se tomará en cuenta la demanda de
trabajo y, en igualdad de condiciones, tendrán prioridad quienes
representen la única fuente de ingresos en su familia.

Fracción reformada DOF 31-12-1974

**XXVI.** Todo contrato de trabajo celebrado entre un mexicano y un
empresario extranjero, deberá ser legalizado por la autoridad municipal
competente y visado por el Cónsul de la Nación a donde el trabajador
tenga que ir, en el concepto de que además de las cláusulas ordinarias,
se especificará claramente que los gastos de repatriación quedan a cargo
del empresario contratante.

**XXVII.** Serán condiciones nulas y no obligarán a los contrayentes,
aunque se expresen en el contrato:

**a)** Las que estipulen una jornada inhumana por lo notoriamente
excesiva, dada la índole del trabajo.

**b)** Las que fijen un salario que no sea remunerador a juicio de las
Juntas de Conciliación y Arbitraje.

**c)** Las que estipulen un plazo mayor de una semana para la percepción
del jornal.

**d)** Las que señalen un lugar de recreo, fonda, café, taberna, cantina
o tienda para efectuar el pago del salario, cuando no se trate de
empleados en esos establecimientos.

**e)** Las que entrañen obligación directa o indirecta de adquirir los
artículos de consumo en tiendas o lugares determinados.

**f)** Las que permitan retener el salario en concepto de multa.

**g)** Las que constituyan renuncia hecha por el obrero de las
indemnizaciones a que tenga derecho por accidente del trabajo, y
enfermedades profesionales, perjuicios ocasionados por el incumplimiento
del contrato o despedírsele de la obra.

**h)** Todas las demás estipulaciones que impliquen renuncia de algún
derecho consagrado a favor del obrero en las leyes de protección y
auxilio a los trabajadores.

**XXVIII.** Las leyes determinarán los bienes que constituyan el
patrimonio de la familia, bienes que serán inalienables, no podrán
sujetarse a gravámenes reales ni embargos, y serán transmisibles a
título de herencia con simplificación de las formalidades de los juicios
sucesorios.

**XXIX.** Es de utilidad pública la Ley del Seguro Social, y ella
comprenderá seguros de invalidez, de vejez, de vida, de cesación
involuntaria del trabajo, de enfermedades y accidentes, de servicios de
guardería y cualquier otro encaminado a la protección y bienestar de los
trabajadores, campesinos, no asalariados y otros sectores sociales y sus
familiares.

Fracción reformada DOF 06-09-1929, 31-12-1974

**XXX.** Asimismo serán consideradas de utilidad social, las sociedades
cooperativas para la construcción de casas baratas e higiénicas,
destinadas a ser adquiridas en propiedad, por los trabajadores en plazos
determinados.

**XXXI.** La aplicación de las leyes del trabajo corresponde a las
autoridades de los Estados, en sus respectivas jurisdicciones, pero es
de la competencia exclusiva de las autoridades federales en los asuntos
relativos a:

**a)** Ramas industriales y servicios.

Encabezado de inciso reformado DOF 27-06-1990

**1.** Textil;

**2.** Eléctrica;

**3.** Cinematográfica;

**4.** Hulera;

**5.** Azucarera;

**6.** Minera;

**7.** Metalúrgica y siderúrgica, abarcando la explotación de los
minerales básicos, el beneficio y la fundición de los mismos, así como
la obtención de hierro metálico y acero a todas sus formas y ligas y los
productos laminados de los mismos;

**8.** De hidrocarburos;

**9.** Petroquímica;

**10.** Cementera;

**11.** Calera;

**12.** Automotriz, incluyendo autopartes mecánicas o eléctricas;

**13.** Química, incluyendo la química farmacéutica y medicamentos;

**14.** De celulosa y papel;

**15.** De aceites y grasas vegetales;

**16.** Productora de alimentos, abarcando exclusivamente la fabricación
de los que sean empacados, enlatados o envasados o que se destinen a
ello;

**17.** Elaboradora de bebidas que sean envasadas o enlatadas o que se
destinen a ello;

**18.** Ferrocarrilera;

**19.** Maderera básica, que comprende la producción de aserradero y la
fabricación de triplay o aglutinados de madera;

Fe de erratas al numeral DOF 13-01-1978

**20.** Vidriera, exclusivamente por lo que toca a la fabricación de
vidrio plano, liso o labrado, o de envases de vidrio; y

**21.** Tabacalera, que comprende el beneficio o fabricación de
productos de tabaco;

**22.** Servicios de banca y crédito.

Numeral adicionado DOF 27-06-1990

**b)** Empresas:

**1.** Aquéllas que sean administradas en forma directa o
descentralizada por el Gobierno Federal;

**2.** Aquéllas que actúen en virtud de un contrato o concesión federal
y las industrias que les sean conexas; y

**3.** Aquéllas que ejecuten trabajos en zonas federales o que se
encuentren bajo jurisdicción federal, en las aguas territoriales o en
las comprendidas en la zona económica exclusiva de la Nación.

También será competencia exclusiva de las autoridades federales, la
aplicación de las disposiciones de trabajo en los asuntos relativos a
conflictos que afecten a dos o más Entidades Federativas; contratos
colectivos que hayan sido declarados obligatorios en más de una Entidad
Federativa; obligaciones patronales en materia educativa, en los
términos de Ley; y respecto a las obligaciones de los patrones en
materia de capacitación y adiestramiento de sus trabajadores, así como
de seguridad e higiene en los centros de trabajo, para lo cual, las
autoridades federales contarán con el auxilio de las estatales, cuando
se trate de ramas o actividades de jurisdicción local, en los términos
de la ley reglamentaria correspondiente.

Fracción adicionada DOF 18-11-1942. Reformada DOF 21-11-1962,
06-02-1975. Fe de erratas DOF 17-03-1975. Reformada DOF 09-01-1978

**B.** Entre los Poderes de la Unión, el Gobierno del Distrito Federal y
sus trabajadores:

Párrafo reformado DOF 08-10-1974

**I.** La jornada diaria máxima de trabajo diurna y nocturna será de
ocho y siete horas respectivamente. Las que excedan serán
extraordinarias y se pagarán con un ciento por ciento más de la
remuneración fijada para el servicio ordinario. En ningún caso el
trabajo extraordinario podrá exceder de tres horas diarias ni de tres
veces consecutivas;

**II.** Por cada seis días de trabajo, disfrutará el trabajador de un
día de descanso, cuando menos, con goce de salario íntegro;

**III.** Los trabajadores gozarán de vacaciones que nunca serán menores
de veinte días al año;

**IV.** Los salarios serán fijados en los presupuestos respectivos sin
que su cuantía pueda ser disminuida durante la vigencia de éstos,
sujetándose a lo dispuesto en el artículo 127 de esta Constitución y en
la ley.

Párrafo reformado DOF 24-08-2009

En ningún caso los salarios podrán ser inferiores al mínimo para los
trabajadores en general en el Distrito Federal y en las Entidades de la
República.

Fracción reformada DOF 27-11-1961

**V.** A trabajo igual corresponderá salario igual, sin tener en cuenta
el sexo;

**VI.** Sólo podrán hacerse retenciones, descuentos, deducciones o
embargos al salario, en los casos previstos en las leyes;

**VII.** La designación del personal se hará mediante sistemas que
permitan apreciar los conocimientos y aptitudes de los aspirantes. El
Estado organizará escuelas de Administración Pública;

**VIII.** Los trabajadores gozarán de derechos de escalafón a fin de que
los ascensos se otorguen en función de los conocimientos, aptitudes y
antigüedad. En igualdad de condiciones, tendrá prioridad quien
represente la única fuente de ingreso en su familia;

Fracción reformada DOF 31-12-1974

**XI (sic 05-12-1960).** Los trabajadores sólo podrán ser suspendidos o
cesados por causa justificada, en los términos que fije la ley.

En caso de separación injustificada tendrá derecho a optar por la
reinstalación en su trabajo o por la indemnización correspondiente,
previo el procedimiento legal. En los casos de supresión de plazas, los
trabajadores afectados tendrán derecho a que se les otorgue otra
equivalente a la suprimida o a la indemnización de ley;

**X.** Los trabajadores tendrán el derecho de asociarse para la defensa
de sus intereses comunes. Podrán, asimismo, hacer uso del derecho de
huelga previo el cumplimiento de los requisitos que determine la ley,
respecto de una o varias dependencias de los Poderes Públicos, cuando se
violen de manera general y sistemática los derechos que este artículo
les consagra;

**XI.** La seguridad social se organizará conforme a las siguientes
bases mínimas:

**a)** Cubrirá los accidentes y enfermedades profesionales; las
enfermedades no profesionales y maternidad; y la jubilación, la
invalidez, vejez y muerte.

**b)** En caso de accidente o enfermedad, se conservará el derecho al
trabajo por el tiempo que determine la ley.

**c)** Las mujeres durante el embarazo no realizarán trabajos que exijan
un esfuerzo considerable y signifiquen un peligro para su salud en
relación con la gestación; gozarán forzosamente de un mes de descanso
antes de la fecha fijada aproximadamente para el parto y de otros dos
después del mismo, debiendo percibir su salario íntegro y conservar su
empleo y los derechos que hubieren adquirido por la relación de trabajo.
En el período de lactancia tendrán dos descansos extraordinarios por
día, de media hora cada uno, para alimentar a sus hijos. Además,
disfrutarán de asistencia médica y obstétrica, de medicinas, de ayudas
para la lactancia y del servicio de guarderías infantiles.

Inciso reformado DOF 31-12-1974

**d)** Los familiares de los trabajadores tendrán derecho a asistencia
médica y medicinas, en los casos y en la proporción que determine la
ley.

**e)** Se establecerán centros para vacaciones y para recuperación, así
como tiendas económicas para beneficio de los trabajadores y sus
familiares.

**f)** Se proporcionarán a los trabajadores habitaciones baratas, en
arrendamiento o venta, conforme a los programas previamente aprobados.
Además, el Estado mediante las aportaciones que haga, establecerá un
fondo nacional de la vivienda a fin de constituir depósitos en favor de
dichos trabajadores y establecer un sistema de financiamiento que
permita otorgar a éstos crédito barato y suficiente para que adquieran
en propiedad habitaciones cómodas e higiénicas, o bien para
construirlas, repararlas, mejorarlas o pagar pasivos adquiridos por
estos conceptos.

Las aportaciones que se hagan a dicho fondo serán enteradas al organismo
encargado de la seguridad social regulándose en su Ley y en las que
corresponda, la forma y el procedimiento conforme a los cuales se
administrará el citado fondo y se otorgarán y adjudicarán los créditos
respectivos.

Inciso reformado DOF 10-11-1972

**XII.** Los conflictos individuales, colectivos o intersindicales serán
sometidos a un Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje integrado
según lo prevenido en la ley reglamentaria.

Los conflictos entre el Poder Judicial de la Federación y sus servidores
serán resueltos por el Consejo de la Judicatura Federal; los que se
susciten entre la Suprema Corte de Justicia y sus empleados serán
resueltos por esta última.

Párrafo reformado DOF 31-12-1994

**XIII.** Los militares, marinos, personal del servicio exterior,
agentes del Ministerio Público, peritos y los miembros de las
instituciones policiales, se regirán por sus propias leyes.

Los agentes del Ministerio Público, los peritos y los miembros de las
instituciones policiales de la Federación, el Distrito Federal, los
Estados y los Municipios, podrán ser separados de sus cargos si no
cumplen con los requisitos que las leyes vigentes en el momento del acto
señalen para permanecer en dichas instituciones, o removidos por
incurrir en responsabilidad en el desempeño de sus funciones. Si la
autoridad jurisdiccional resolviere que la separación, remoción, baja,
cese o cualquier otra forma de terminación del servicio fue
injustificada, el Estado sólo estará obligado a pagar la indemnización y
demás prestaciones a que tenga derecho, sin que en ningún caso proceda
su reincorporación al servicio, cualquiera que sea el resultado del
juicio o medio de defensa que se hubiere promovido.

Las autoridades del orden federal, estatal, del Distrito Federal y
municipal, a fin de propiciar el fortalecimiento del sistema de
seguridad social del personal del Ministerio Público, de las
corporaciones policiales y de los servicios periciales, de sus familias
y dependientes, instrumentarán sistemas complementarios de seguridad
social.

El Estado proporcionará a los miembros en el activo del Ejército, Fuerza
Aérea y Armada, las prestaciones a que se refiere el inciso f) de la
fracción XI de este apartado, en términos similares y a través del
organismo encargado de la seguridad social de los componentes de dichas
instituciones.

Fracción reformada DOF 10-11-1972, 08-03-1999, 18-06-2008

**XIII bis.** El banco central y las entidades de la Administración
Pública Federal que formen parte del sistema bancario mexicano regirán
sus relaciones laborales con sus trabajadores por lo dispuesto en el
presente Apartado.

Fracción adicionada DOF 17-11-1982. Reformada DOF 27-06-1990, 20-08-1993

**XIV.** La ley determinará los cargos que serán considerados de
confianza. Las personas que los desempeñen disfrutarán de las medidas de
protección al salario y gozarán de los beneficios de la seguridad
social.

Apartado B con fracciones adicionado DOF 05-12-1960

Título Séptimo

Prevenciones Generales

**Artículo 124.** Las facultades que no están expresamente concedidas
por esta Constitución a los funcionarios federales, se entienden
reservadas a los Estados.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 125.** Ningún individuo podrá desempeñar a la vez dos cargos
federales de elección popular, ni uno de la Federación y otro de un
Estado que sean también de elección; pero el nombrado puede elegir entre
ambos el que quiera desempeñar.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 126.** No podrá hacerse pago alguno que no esté comprendido
en el Presupuesto o determinado por la ley posterior.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 127.** Los servidores públicos de la Federación, de los
Estados, del Distrito Federal y de los Municipios, de sus entidades y
dependencias, así como de sus administraciones paraestatales y
paramunicipales, fideicomisos públicos, instituciones y organismos
autónomos, y cualquier otro ente público, recibirán una remuneración
adecuada e irrenunciable por el desempeño de su función, empleo, cargo o
comisión, que deberá ser proporcional a sus responsabilidades.

Dicha remuneración será determinada anual y equitativamente en los
presupuestos de egresos correspondientes, bajo las siguientes bases:

**I.** Se considera remuneración o retribución toda percepción en
efectivo o en especie, incluyendo dietas, aguinaldos, gratificaciones,
premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones, compensaciones y
cualquier otra, con excepción de los apoyos y los gastos sujetos a
comprobación que sean propios del desarrollo del trabajo y los gastos de
viaje en actividades oficiales.

**II.** Ningún servidor público podrá recibir remuneración, en términos
de la fracción anterior, por el desempeño de su función, empleo, cargo o
comisión, mayor a la establecida para el Presidente de la República en
el presupuesto correspondiente.

**III.** Ningún servidor público podrá tener una remuneración igual o
mayor que su superior jerárquico; salvo que el excedente sea
consecuencia del desempeño de varios empleos públicos, que su
remuneración sea producto de las condiciones generales de trabajo,
derivado de un trabajo técnico calificado o por especialización en su
función, la suma de dichas retribuciones no deberá exceder la mitad de
la remuneración establecida para el Presidente de la República en el
presupuesto correspondiente.

**IV.** No se concederán ni cubrirán jubilaciones, pensiones o haberes
de retiro, ni liquidaciones por servicios prestados, como tampoco
préstamos o créditos, sin que éstas se encuentren asignadas por la ley,
decreto legislativo, contrato colectivo o condiciones generales de
trabajo. Estos conceptos no formarán parte de la remuneración. Quedan
excluidos los servicios de seguridad que requieran los servidores
públicos por razón del cargo desempeñado.

**V.** Las remuneraciones y sus tabuladores serán públicos, y deberán
especificar y diferenciar la totalidad de sus elementos fijos y
variables tanto en efectivo como en especie.

**VI.** El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal, en el ámbito de sus
competencias, expedirán las leyes para hacer efectivo el contenido del
presente artículo y las disposiciones constitucionales relativas, y para
sancionar penal y administrativamente las conductas que impliquen el
incumplimiento o la elusión por simulación de lo establecido en este
artículo.

Artículo reformado DOF 28-12-1982, 10-08-1987, 24-08-2009

**Artículo 128.** Todo funcionario público, sin excepción alguna, antes
de tomar posesión de su encargo, prestará la protesta de guardar la
Constitución y las leyes que de ella emanen.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 129.** En tiempo de paz, ninguna autoridad militar puede
ejercer más funciones que las que tengan exacta conexión con la
disciplina militar. Solamente habrá Comandancias Militares fijas y
permanentes en los castillos, fortalezas y almacenes que dependan
inmediatamente del Gobierno de la Unión; o en los campamentos, cuarteles
o depósitos que, fuera de las poblaciones, estableciere para la estación
de las tropas.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 130.** El principio histórico de la separación del Estado y
las iglesias orienta las normas contenidas en el presente artículo. Las
iglesias y demás agrupaciones religiosas se sujetarán a la ley.

Corresponde exclusivamente al Congreso de la Unión legislar en materia
de culto público y de iglesias y agrupaciones religiosas. La ley
reglamentaria respectiva, que será de orden público, desarrollará y
concretará las disposiciones siguientes:

**a)** Las iglesias y las agrupaciones religiosas tendrán personalidad
jurídica como asociaciones religiosas una vez que obtengan su
correspondiente registro. La ley regulará dichas asociaciones y
determinará las condiciones y requisitos para el registro constitutivo
de las mismas.

**b)** Las autoridades no intervendrán en la vida interna de las
asociaciones religiosas;

**c)** Los mexicanos podrán ejercer el ministerio de cualquier culto.
Los mexicanos así como los extranjeros deberán, para ello, satisfacer
los requisitos que señale la ley;

**d)** En los términos de la ley reglamentaria, los ministros de cultos
no podrán desempeñar cargos públicos. Como ciudadanos tendrán derecho a
votar, pero no a ser votados. Quienes hubieren dejado de ser ministros
de cultos con la anticipación y en la forma que establezca la ley,
podrán ser votados.

**e)** Los ministros no podrán asociarse con fines políticos ni realizar
proselitismo a favor o en contra de candidato, partido o asociación
política alguna. Tampoco podrán en reunión pública, en actos del culto o
de propaganda religiosa, ni en publicaciones de carácter religioso,
oponerse a las leyes del país o a sus instituciones, ni agraviar, de
cualquier forma, los símbolos patrios.

Queda estrictamente prohibida la formación de toda clase de agrupaciones
políticas cuyo título tenga alguna palabra o indicación cualquiera que
la relacione con alguna confesión religiosa. No podrán celebrarse en los
templos reuniones de carácter político.

La simple promesa de decir verdad y de cumplir las obligaciones que se
contraen, sujeta al que la hace, en caso de que faltare a ella, a las
penas que con tal motivo establece la ley.

Los ministros de cultos, sus ascendientes, descendientes, hermanos y
cónyuges, así como las asociaciones religiosas a que aquellos
pertenezcan, serán incapaces para heredar por testamento, de las
personas a quienes los propios ministros hayan dirigido o auxiliado
espiritualmente y no tengan parentesco dentro del cuarto grado.

Los actos del estado civil de las personas son de la exclusiva
competencia de las autoridades administrativas en los términos que
establezcan las leyes, y tendrán la fuerza y validez que las mismas les
atribuyan.

Las autoridades federales, de los estados y de los municipios tendrán en
esta materia las facultades y responsabilidades que determine la ley.

Artículo reformado DOF 28-01-1992

**Artículo 131.** Es facultad privativa de la Federación gravar las
mercancías que se importen o exporten, o que pasen de tránsito por el
territorio nacional, así como reglamentar en todo tiempo y aún prohibir,
por motivos de seguridad o de policía, la circulación en el interior de
la República de toda clase de efectos, cualquiera que sea su
procedencia; pero sin que la misma Federación pueda establecer, ni
dictar, en el Distrito Federal, los impuestos y leyes que expresan las
fracciones VI y VII del artículo 117.

Párrafo reformado DOF 08-10-1974

El Ejecutivo podrá ser facultado por el Congreso de la Unión para
aumentar, disminuir o suprimir las cuotas de las tarifas de exportación
e importación, expedidas por el propio Congreso, y para crear otras; así
como para restringir y para prohibir las importaciones, las
exportaciones y el tránsito de productos, artículos y efectos, cuando lo
estime urgente, a fin de regular el comercio exterior, la economía del
país, la estabilidad de la producción nacional, o de realizar cualquiera
otro propósito, en beneficio del país. El propio Ejecutivo al enviar al
Congreso el Presupuesto Fiscal de cada año, someterá a su aprobación el
uso que hubiese hecho de la facultad concedida.

Párrafo adicionado DOF 28-03-1951

**Artículo 132.** Los fuertes, los cuarteles, almacenes de depósito y
demás bienes inmuebles destinados por el Gobierno de la Unión al
servicio público o al uso común, estarán sujetos a la jurisdicción de
los Poderes Federales en los términos que establezca la ley que expedirá
el Congreso de la Unión; mas para que lo estén igualmente los que en lo
sucesivo adquiera dentro del territorio de algún Estado, será necesario
el consentimiento de la legislatura respectiva.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo 133.** Esta Constitución, las leyes del Congreso de la Unión
que emanen de ella y todos los Tratados que estén de acuerdo con la
misma, celebrados y que se celebren por el Presidente de la República,
con aprobación del Senado, serán la Ley Suprema de toda la Unión. Los
jueces de cada Estado se arreglarán a dicha Constitución, leyes y
tratados, a pesar de las disposiciones en contrario que pueda haber en
las Constituciones o leyes de los Estados.

Artículo reformado DOF 18-01-1934

**Artículo 134.** Los recursos económicos de que dispongan la
Federación, los estados, los municipios, el Distrito Federal y los
órganos político-administrativos de sus demarcaciones territoriales, se
administrarán con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y
honradez para satisfacer los objetivos a los que estén destinados.

Párrafo reformado DOF 07-05-2008

Los resultados del ejercicio de dichos recursos serán evaluados por las
instancias técnicas que establezcan, respectivamente, la Federación, los
estados y el Distrito Federal, con el objeto de propiciar que los
recursos económicos se asignen en los respectivos presupuestos en los
términos del párrafo anterior. Lo anterior, sin menoscabo de lo
dispuesto en los artículos 74, fracción VI y 79.

Párrafo adicionado DOF 07-05-2008

Las adquisiciones, arrendamientos y enajenaciones de todo tipo de
bienes, prestación de servicios de cualquier naturaleza y la
contratación de obra que realicen, se adjudicarán o llevarán a cabo a
través de licitaciones públicas mediante convocatoria pública para que
libremente se presenten proposiciones solventes en sobre cerrado, que
será abierto públicamente, a fin de asegurar al Estado las mejores
condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad, financiamiento,
oportunidad y demás circunstancias pertinentes.

Cuando las licitaciones a que hace referencia el párrafo anterior no
sean idóneas para asegurar dichas condiciones, las leyes establecerán
las bases, procedimientos, reglas, requisitos y demás elementos para
acreditar la economía, eficacia, eficiencia, imparcialidad y honradez
que aseguren las mejores condiciones para el Estado.

El manejo de recursos económicos federales por parte de los estados, los
municipios, el Distrito Federal y los órganos político-administrativos
de sus demarcaciones territoriales, se sujetará a las bases de este
artículo y a las leyes reglamentarias. La evaluación sobre el ejercicio
de dichos recursos se realizará por las instancias técnicas de las
entidades federativas a que se refiere el párrafo segundo de este
artículo.

Párrafo reformado DOF 07-05-2008

Los servidores públicos serán responsables del cumplimiento de estas
bases en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

Los servidores públicos de la Federación, los Estados y los municipios,
así como del Distrito Federal y sus delegaciones, tienen en todo tiempo
la obligación de aplicar con imparcialidad los recursos públicos que
están bajo su responsabilidad, sin influir en la equidad de la
competencia entre los partidos políticos.

Párrafo adicionado DOF 13-11-2007

La propaganda, bajo cualquier modalidad de comunicación social, que
difundan como tales, los poderes públicos, los órganos autónomos, las
dependencias y entidades de la administración pública y cualquier otro
ente de los tres órdenes de gobierno, deberá tener carácter
institucional y fines informativos, educativos o de orientación social.
En ningún caso esta propaganda incluirá nombres, imágenes, voces o
símbolos que impliquen promoción personalizada de cualquier servidor
público.

Párrafo adicionado DOF 13-11-2007

Las leyes, en sus respectivos ámbitos de aplicación, garantizarán el
estricto cumplimiento de lo previsto en los dos párrafos anteriores,
incluyendo el régimen de sanciones a que haya lugar.

Párrafo adicionado DOF 13-11-2007

Artículo reformado DOF 28-12-1982

Título Octavo

De las Reformas de la Constitución

**Artículo 135.** La presente Constitución puede ser adicionada o
reformada. Para que las adiciones o reformas lleguen a ser parte de la
misma, se requiere que el Congreso de la Unión, por el voto de las dos
terceras partes de los individuos presentes, acuerden las reformas o
adiciones, y que éstas sean aprobadas por la mayoría de las legislaturas
de los Estados.

Párrafo reformado (se suprime la última oración, la cual se reforma y
adiciona para quedar como segundo párrafo) DOF 21-10-1966

El Congreso de la Unión o la Comisión Permanente en su caso, harán el
cómputo de los votos de las Legislaturas y la declaración de haber sido
aprobadas las adiciones o reformas.

Párrafo adicionado DOF 21-10-1966

Título Noveno

De la Inviolabilidad de la Constitución

**Artículo 136.** Esta Constitución no perderá su fuerza y vigor, aun
cuando por alguna rebelión se interrumpa su observancia. En caso de que
por cualquier trastorno público, se establezca un gobierno contrario a
los principios que ella sanciona, tan luego como el pueblo recobre su
libertad, se restablecerá su observancia, y con arreglo a ella y a las
leyes que en su virtud se hubieren expedido, serán juzgados, así los que
hubieren figurado en el gobierno emanado de la rebelión, como los que
hubieren cooperado a ésta.

Artículo original DOF 05-02-1917

Artículos Transitorios

**Artículo Primero.** Esta Constitución se publicará desde luego y con
la mayor solemnidad se protestará guardarla y hacerla guardar en toda la
República; pero con excepción de las disposiciones relativas a las
elecciones de los Supremos Poderes Federales y de los Estados, que desde
luego entran en vigor, no comenzará a regir sino desde el día 1o. de
Mayo de 1917, en cuya fecha deberá instalarse solemnemente el Congreso
Constitucional y prestar la protesta de ley el ciudadano que resultare
electo en las próximas elecciones para ejercer el cargo de Presidente de
la República.

En las elecciones a que debe convocarse, conforme al artículo siguiente,
no regirá la fracción V del artículo 82; ni será impedimento para ser
diputado o senador, estar en servicio activo en el Ejército, siempre que
no se tenga mando de fuerza en el distrito electoral respectivo; tampoco
estarán impedidos para poder ser electos al próximo Congreso de la
Unión, los Secretarios y Subsecretarios de Estado, siempre que éstos se
separen definitivamente de sus puestos el día que se expida la
convocatoria respectiva.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Segundo.** El Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación,
inmediatamente que se publique esta Constitución, convocará a elecciones
de Poderes Federales, procurando que éstas se efectúen de tal manera que
el Congreso quede constituído en tiempo oportuno, a fin de que hecho el
cómputo de los votos emitidos en las elecciones presidenciales, pueda
declararse quién es la persona designada como Presidente de la
República, a efecto de que pueda cumplirse lo dispuesto en el artículo
anterior.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Tercero.** El próximo período constitucional comenzará a
contarse, para los Diputados y Senadores, desde el primero de septiembre
próximo pasado, y para el Presidente de la República, desde el 1o. de
Diciembre de 1916.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Cuarto.** Los Senadores que en las próximas elecciones
llevaren el número par, sólo durarán dos años en el ejercicio de su
encargo, para que la Cámara de Senadores pueda renovarse en lo sucesivo,
por mitad cada dos años.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Quinto.** El Congreso de la Unión elegirá a los Magistrados
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en el mes de mayo próximo
para que este alto Cuerpo quede solemnemente instalado el primero de
Junio.

En estas elecciones no regirá el artículo 96 en lo relativo a las
propuestas de candidatos por las Legislaturas locales; pero los
nombrados lo serán sólo para el primer período de dos años que establece
el artículo 94.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Sexto.** El Congreso de la Unión tendrá un período
extraordinario de sesiones que comenzará el 15 de abril de 1917, para
erigirse en Colegio Electoral, hacer el cómputo de votos y calificar las
elecciones de Presidente de la República, haciendo la declaratoria
respectiva; y además, para expedir la ley Orgánica de los Tribunales de
Circuito y de Distrito, la ley Orgánica de los Tribunales del Distrito
Federal y Territorios, a fin de que la Suprema Corte de Justicia de la
Nación haga inmediatamente los nombramientos de Magistrados de Circuito
y Jueces de Distrito, y el mismo Congreso de la Unión las elecciones de
Magistrados, Jueces de primera Instancia del Distrito Federal y
Territorios; expedirá también todas las leyes que consultare el Poder
Ejecutivo de la Nación. Los Magistrados de Circuito y los Jueces de
Distrito, y los Magistrados y Jueces del Distrito Federal y Territorios,
deberán tomar posesión de su cargo antes del 1o. de Julio de 1917,
cesando entonces los que hubieren sido nombrados por el actual Encargado
del Poder Ejecutivo de la Nación.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Séptimo.** Por esta vez, el cómputo de los votos para
Senadores se hará por la Junta Computadora del Primer Distrito Electoral
de cada Estado o Distrito Federal, que se formará para la computación de
los votos de diputados, expidiéndose por dicha junta a los senadores
electos, las credenciales correspondientes.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Octavo.** La Suprema Corte de Justicia de la Nación,
resolverá los amparos que estuvieren pendientes, sujetándose a las leyes
actuales en vigor.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Noveno.** El C. Primer Jefe del Ejército Constitucionalista,
Encargado del Poder Ejecutivo de la Unión, queda facultado para expedir
la ley electoral, conforme a la cual deberán celebrarse, esta vez, las
elecciones para integrar los Poderes de la Unión.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Décimo.** Los que hubieren figurado en el Gobierno emanado de
la rebelión, contra el legítimo de la República, o cooperado a aquélla,
combatiendo después con las armas en la mano, o sirviendo empleos o
cargos de las facciones que han atacado al Gobierno Constitucionalista,
serán juzgados por las leyes vigentes, siempre que no hubieren sido
indultados por éste.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Decimoprimero.** Entre tanto el Congreso de la Unión y los de
los Estados legislan sobre los problemas agrario y obrero, las bases
establecidas por esta Constitución para dichas leyes, se pondrán en
vigor en toda la República.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Decimosegundo.** Los mexicanos que hayan militado en el
Ejército Constitucionalista, los hijos y viudas de éstos, y las demás
personas que hayan prestado servicios a la causa de la Revolución o a la
Instrucción Pública, tendrán preferencia para la adquisición de
fracciones a que se refiere el artículo 27 y derecho a los descuentos
que las leyes señalarán.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Decimotercero.** Quedan extinguidas de pleno derecho las
deudas que por razón de trabajo hayan contraído los trabajadores, hasta
la fecha de esta Constitución, con los patronos, sus familiares o
intermediarios.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Decimocuarto.** Queda suprimida la Secretaría de Justicia.

Artículo reformado DOF 08-07-1921

**Artículo Decimoquinto.** Se faculta al C. Encargado del Poder
Ejecutivo de la Unión para que expida la ley de responsabilidad civil
aplicable a los autores, cómplices y encubridores de los delitos
cometidos contra el orden constitucional en el mes de febrero de 1913 y
contra el Gobierno Constitucionalista.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Decimosexto.** El Congreso Constitucional en el período
ordinario de sus sesiones, que comenzará el 1o. de septiembre de este
año, expedirá todas las leyes orgánicas de la Constitución que no
hubieren sido ya expedidas en el período extraordinario a que se refiere
el artículo 6o. transitorio, y dará preferencia a las leyes relativas a
Garantías Individuales, y artículos 30, 32, 33, 35, 36, 38, 107 y parte
final del artículo 111 de esta Constitución.

Artículo original DOF 05-02-1917

**Artículo Decimoséptimo.** Los Templos y demás bienes que, conforme a
la fracción II del artículo 27 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos que se reforma por este Decreto, son propiedad
de la nación, mantendrán su actual situación jurídica.

Artículo adicionado DOF 07-04-1986. Derogado DOF 06-04-1990. Adicionado
DOF 28-01-1992

**Artículo Decimoctavo.** Derogado.

Artículo adicionado DOF 07-04-1986. Reformado DOF 15-12-1986. Derogado
DOF 06-04-1990

**Artículo Decimonoveno.** Derogado.

Artículo adicionado DOF 10-08-1987. *Derogado DOF 06-04-1990*

Dada en el Salón de Sesiones del Congreso Constituyente en Querétaro, a
treinta y uno de enero de mil novecientos diecisiete.- Presidente: Luis
Manuel Rojas, Diputado por el Estado de Jalisco.- Primer
Vice-Presidente: Gral. de División Cándido Aguilar, Diputado por el
Estado de Veracruz.- Segundo Vice-Presidente: Gral. Brigadier Salvador
González Torres, Diputado por el Estado de Oaxaca.- Diputado por el
Estado de Aguascalientes: Daniel Cervantes.- Diputado por el Territorio
de la Baja California: Ignacio Roel.- Diputados por el Estado de
Coahuila: M. Aguirre Berlanga, José Ma. Rodríguez, Jorge E. Von Versen,
Manuel Cepeda Medrano, José Rodríguez González (Suplente).- Diputado por
el Edo. de Colima: Francisco Ramírez Villarreal.- Diputados por el Edo.
de Chiapas: Enrique Suárez, Lisandro López, Daniel A. Cepeda, Cristóbal
Ll. y Castillo, J. Amilcar Vidal.- Diputado por el Edo. de Chihuahua:
Manuel M. Prieto.- Diputados por el Distrito Federal: Gral. Ignacio L.
Pesqueira, Lauro López Guerra, Gerzayn Ugarte, Amador Lozano, Félix F.
Palavicini, Carlos Duplán, Rafael L. de los Ríos, Arnulfo Silva, Antonio
Norzagaray, Ciro B. Ceballos, Alfonso Herrera, Román Rosas y Reyes
(Suplente), Lic. Francisco Espinosa (Suplente).- Diputados por el Edo.
de Durango: Silvestre Dorador, Lic. Rafael Espeleta, Antonio Gutiérrez,
Dr. Fernando Gómez Palacio, Alberto Terrones B., Jesús de la Torre.-
Diputados por el Edo. de Guanajuato: Gral. Lic. Ramón Frausto, Ing.
Vicente M. Valtierra, José N. Macías, David Peñaflor, José Villaseñor,
Santiago Manrique, Lic. Hilario Medina, Manuel G. Aranda, Enrique
Colunga, Ing. Ignacio López, Dr. Francisco Díaz Barriga, Nicolás Cano,
Tte. Crnl. Gilberto N. Navarro, Luis Fernández Martínez, Luis M. Alcocer
(Suplente), Ing. Carlos Ramírez Llaca.- Diputados por el Edo. de
Guerrero: Fidel Jiménez, Fidel Guillén, Francisco Figueroa.- Diputados
por el Edo. de Hidalgo: Antonio Guerrero, Leopoldo Ruiz, Lic. Alberto M.
González, Rafael Vega Sánchez, Alfonso Cravioto, Matías Rodríguez,
Ismael Pintado Sánchez, Lic. Refugio M. Mercado, Alfonso Mayorga.-
Diputados por el Edo. de Jalisco: Marcelino Dávalos, Federico E. Ibarra,
Manuel Dávalos Ornelas, Francisco Martín del Campo, Bruno Moreno, Gaspar
Bolaños B., Juan de Dios Robledo, Ramón Castañeda y Castañeda, Jorge
Villaseñor, Gral. Amado Aguirre, José I. Solórzano, Francisco Labastida
Izquierdo, Ignacio Ramos Praslow, José Manzano, Joaquín Aguirre
Berlanga, Gral. Brigadier Esteban B. Calderón, Paulino Machorro y
Narváez, Crnl. Sebastián Allende, Jr.- Diputados por el Edo. de México:
Aldegundo Villaseñor, Fernando Moreno, Enrique O’Fárril, Guillermo
Ordorica, José J. Reynoso, Antonio Aguilar, Juan Manuel Giffard, Manuel
A. Hernández, Enrique A. Enríquez, Donato Bravo Izquierdo, Rubén Martí.-
Diputados por el Edo. de Michoacán: José P. Ruíz, Alberto Peralta,
Cayetano Andrade, Uriel Avilés, Gabriel R. Cervera, Onésimo López Couto,
Salvador Alcaraz Romero, Manuel Martínez Solórzano, Martín Castrejón,
Lic. Alberto Alvarado, José Alvarez, Rafael Márquez, José Silva Herrera,
Amadeo Betancourt, Francisco J. Múgica, Jesús Romero Flores.- Diputados
por el Edo. de Morelos: Antonio Garza Zambrano, Alvaro L. Alcázar, José
L. Gómez.- Diputados por el Edo. de Nuevo León: Manuel Amaya, Nicéforo
Zambrano, Luis Ilizaliturri, Crnl. Ramón Gámez, Reynaldo Garza, Plutarco
González, Lorenzo Sepúlveda (Suplente).- Diputados por el Edo. de
Oaxaca: Juan Sánchez, Leopoldo Payán, Lic. Manuel Herrera, Lic. Porfirio
Sosa, Lic. Celestino Pérez Jr., Crisóforo Rivera Cabrera, Crnl. José F.
Gómez, Mayor Luis Espinosa.- Diputados por el Edo. de Puebla: Dr.
Salvador R. Guzmán, Lic. Rafael P. Cañete, Miguel Rosales, Gabriel
Rojana, Lic. David Pastrana Jaimes, Froylán C. Manjarrez, Tte. Crnl.
Antonio de la Barrera, Mayor José Rivera, Crnl. Epigmenio A. Martínez,
Pastor Rouaix, Crnl. de Ings. Luis T. Navarro, Tte. Crnl. Federico
Dinorín, Gral. Gabino Bandera Mata, Crnl. Porfirio del Castillo, Crnl.
Dr. Gilberto de la Fuente, Alfonso Cabrera, José Verástegui.- Diputados
por el Edo. de Querétaro: Juan N. Frías, Ernesto Perrusquía.- Diputados
por el Edo. de San Luis Potosí: Samuel M. Santos, Dr. Arturo Méndez,
Rafael Martínez Mendoza, Rafael Nieto, Dionisio Zavala, Gregorio A.
Tello, Rafael Curiel, Cosme Dávila (Suplente).- Diputados por el Edo. de
Sinaloa: Pedro R. Zavala, Andrés Magallón, Carlos M. Ezquerro, Cándido
Avilés, Emiliano C. García.- Diputados por el Edo. de Sonora: Luis G.
Monzón, Ramón Ross.- Diputados por el Edo. de Tabasco: Lic. Rafael
Martínez de Escobar, Santiago Ocampo, Carmen Sánchez Magallanes,-
Diputados por el Edo. de Tamaulipas: Crnl. Pedro A. Chapa, Ceferino
Fajardo, Fortunato de la Híjar, Emiliano Próspero Nafarrete.- Diputados
por el Territorio de Tepic: Tte. Crnl. Cristóbal Limón, Mayor Marcelino
Sedano, Juan Espinosa Bávara.- Diputados por el Edo. de Tlaxcala:
Antonio Hidalgo, Ascensión Tépal, Modesto González y Galindo.- Diputados
por el Edo. de Veracruz: Saúl Rodiles, Enrique Meza, Benito Ramírez G.,
Eliseo L. Céspedes, Adolfo G. García, Josafat F. Márquez, Alfredo
Solares, Alberto Román, Silvestre Aguilar, Angel S. Juarico, Heriberto
Jara, Victorio N. Góngora, Carlos L. Gracidas (Suplente), Marcelo
Torres, Juan de Dios Palma, Galdino H. Casados, Fernando A. Pereyra.-
Diputados por el Edo. de Yucatán: Enrique Recio, Miguel Alonso Romero,
Héctor Victoria A.- Diputados por el Edo. de Zacatecas: Adolfo
Villaseñor, Julián Adame, Jairo R. Dyer, Samuel Castañón, Andrés L.
Arteaga, Antonio Cervantes, Crnl. Juan Aguirre Escobar.- Secretario:
Fernando Lizardi, Diputado por el Edo. de Guanajuato.- Secretario:
Ernesto Meade Fierro, Diputado por el Edo. de Coahuila.- Secretario:
José M. Truchuelo, Diputado por el Edo. de Querétaro.- Secretario:
Antonio Ancona Albertos, Diputado por el Edo. de Yucatán.-
Prosecretario: Dr. Jesús López Lira, Diputado por el Edo. de
Guanajuato.- Prosecretario: Fernando Castaños, Diputado por el Edo. de
Durango.- Prosecretario: Juan de Dios Bojórquez, Diputado por el Edo. de
Sonora.- Prosecretario: Flavio A. Bórquez, Diputado por el Edo. de
Sonora.

Por tanto, mando se imprima, circule y publique por bando solemne y
pregón en toda la República para su debido cumplimiento.

Dado en el Palacio Nacional de la Ciudad de Querétaro, el 5 de febrero
de 1917.- **V. CARRANZA**.- Rúbrica.

Al C. Lic. Manuel Aguirre Berlanga, Subsecretario Encargado del Despacho
de Gobernación.- México.

Lo que hónrome en comunicar a usted para su publicación y demás efectos.

Constitución y Reformas.- México, cinco de febrero de mil novecientos
diez y siete.- AGUIRRE BERLANGA.

Al Ciudadano ……

**
** |image8|

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA

A partir del 3 de septiembre de 1993

DECRETO por el que se reforman los artículos 41, 54, 56, 60, 63, 74 y
100 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de septiembre de
1993

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor el día de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo.-** Permanecerán en sus cargos los actuales
Magistrados del Tribunal Federal Electoral electos por la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión, según Decreto publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 3 de octubre de 1990.

**Artículo Tercero.-** En la elección federal de 1994 se elegirán, para
cada Estado y el Distrito Federal, dos senadores de mayoría relativa y
uno de primera minoría a las Legislaturas LVI y LVII del Congreso de la
Unión, quienes durarán en funciones del 1o. de noviembre de 1994 a la
fecha del término del ejercicio de la última legislatura citada. Para
esta elección, los partidos políticos deberán registrar una lista con
dos fórmulas de candidatos en cada entidad federativa.

**Artículo Cuarto.-** Los diputados federales a la LVI Legislatura
durarán en su encargo del 1o. de noviembre de 1994 a la fecha en que
concluya la citada legislatura.

**Artículo Quinto.-** La elección federal para integrar la LVI
Legislatura de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, se
realizará con base en la distribución de los distritos uninominales y
las cinco circunscripciones plurinominales en que se dividió el país
para el proceso electoral federal de 1991. Para la elección federal de
1997, por la que se integrará la LVII Legislatura, se hará la nueva
distribución de distritos uninominales con base en los resultados
definitivos del censo general de población de 1990.

**Artículo Sexto.-** Se derogan todas las disposiciones que se opongan a
las reformas establecidas en el presente Decreto.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 2 de septiembre de 1993.- Sen. Emilio M.
González, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip.
Juan Campos Vega, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los dos días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.-
El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.-
Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman los artículos 31, 44, 73, 74, 79, 89,
104, 105, 107, 122, así como la denominación del título quinto, adición
de una fracción IX al artículo 76 y un primer párrafo al 119 y se deroga
la fracción XVII del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de octubre de 1993

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor treinta días
después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo
lo dispuesto en los siguientes transitorios.

**Artículo Segundo.-** La Asamblea de Representantes del Distrito
Federal electa para el período noviembre de 1991 a noviembre de 1994,
continuará teniendo las facultades establecidas en la fracción VI del
artículo 73 de esta Constitución vigentes al momento de entrar en vigor
el presente Decreto.

**Artículo Tercero.-** La III Asamblea de Representantes del Distrito
Federal, tendrá las facultades que le otorga el presente Decreto, y será
la que se integre para el período que comenzará el 15 de noviembre de
1994 y concluirá el 16 de septiembre de 1997.

**Artículo Cuarto.-** A partir del 15 de marzo de 1995, los períodos de
sesiones ordinarias de la Asamblea de Representantes del Distrito
Federal se celebrarán de acuerdo con las fechas establecidas por el
presente decreto.

**Artículo Quinto.-** El primer nombramiento para el cargo de Jefe del
Distrito Federal, en los términos de este Decreto se verificará en el
mes de diciembre de 1997 y el período constitucional respectivo
concluirá el 2 de diciembre del año 2000. En tanto dicho Jefe asume su
encargo, el gobierno del Distrito Federal seguirá a cargo del Presidente
de la República de acuerdo con la base 1a de la fracción VI del artículo
73 de esta Constitución vigente al momento de entrar en vigor el
presente Decreto. El Ejecutivo Federal mantendrá la facultad de nombrar
y remover libremente al titular del órgano u órganos de gobierno del
Distrito Federal y continuará ejerciendo para el Distrito Federal, en lo
conducente, las facultades establecidas en la fracción I del artículo 89
de esta Constitución.

**Artículo Sexto.-** Los consejos de ciudadanos por demarcación
territorial se elegirán e instalarán en 1995, conforme a las
disposiciones del Estatuto de Gobierno y las leyes respectivas.

**Artículo Séptimo.-** Los servidores públicos que se readscriban a la
administración pública del Distrito Federal y sus dependencias
conservarán todos sus derechos laborales.

**Artículo Octavo.-** Las iniciativas de leyes de ingresos y de decretos
de presupuesto de egresos del Distrito Federal para los ejercicios 1995,
1996 y 1997, así como las cuentas públicas de 1995 y 1996 serán enviados
a la Asamblea de Representantes por el Presidente de la República. La
cuenta pública correspondiente a 1994 será revisada por la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión.

**Artículo Noveno.-** En tanto se reforman y expidan las disposiciones
que coordinen el sistema fiscal entre la Federación y el Distrito
Federal, continuarán aplicándose las normas que sobre la materia rijan
al entrar en vigor el presente Decreto.

**Artículo Décimo.-** En tanto se expidan las nuevas normas aplicables
al Distrito Federal continuarán rigiendo las disposiciones legales y
reglamentarias vigentes.

**Artículo Décimo Primero.-** El Congreso de la Unión conservará la
facultad de legislar, en el ámbito local, en las materias de orden
común, civil y penal para el Distrito Federal, en tanto se expidan los
ordenamientos de carácter federal correspondientes, a cuya entrada en
vigor, corresponderá a la Asamblea de Representantes legislar sobre el
particular, en los términos del presente Decreto.\ **
**

DECRETO mediante el cual se declaran reformados diversos artículos de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de agosto de 1996

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con
excepción de lo previsto en los artículos siguientes.

**Artículo Segundo.-** Las adiciones contenidas en la fracción ll del
artículo 105 del presente Decreto, únicamente por lo que se refiere a
las legislaciones electorales de los Estados, que por los calendarios
vigentes de sus procesos la jornada electoral deba celebrarse antes del
primero de abril de 1997, entrarán en vigor a partir del 1o. de enero de
1997.

Para las legislaciones electorales federal y locales que se expidan
antes del 1o. de abril de 1997 con motivo de las reformas contenidas en
el presente Decreto, por única ocasión, no se aplicará el plazo señalado
en el párrafo cuarto de la fracción II del artículo 105.

Las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plantear la
posible contradicción entre una norma de carácter general electoral y la
Constitución, que se ejerciten en los términos previstos por el Artículo
105 fracción II de la misma y este Decreto, antes del 1o. de abril de
1997, se sujetarán a las siguientes disposiciones especiales:

**a)** El plazo a que se refiere el segundo párrafo de la fracción II
del artículo mencionado, para el ejercicio de la acción, será de quince
días naturales; y

**b)** La Suprema Corte de Justicia de la Nación deberá resolver la
acción ejercida en un plazo no mayor a quince días hábiles, contados a
partir de la presentación del escrito inicial.

Las reformas al artículo 116 contenidas en el presente Decreto no se
aplicarán a las disposiciones constitucionales y legales de los Estados
que deban celebrar procesos electorales cuyo inicio haya ocurrido u
ocurra antes del 1o. de enero de 1997. En estos casos, dispondrán de un
plazo de un año contado a partir de la conclusión de los procesos
electorales respectivos, para adecuar su marco constitucional y legal al
precepto citado.

Todos los demás Estados, que no se encuentren comprendidos en la
excepción del párrafo anterior, deberán adecuar su marco constitucional
y legal a lo dispuesto por el artículo 116 modificado por el presente
Decreto, en un plazo que no excederá de seis meses contado a partir de
su entrada en vigor.

**Artículo Tercero.-** A más tardar el 31 de octubre de 1996 deberán
estar nombrados el consejero Presidente y el Secretario Ejecutivo del
Consejo General del Instituto Federal Electoral, así como los ocho
nuevos consejeros electorales y sus suplentes, que sustituirán a los
actuales Consejeros Ciudadanos, quienes no podrán ser reelectos. En
tanto se hacen los nombramientos o se reforma la ley de la materia, el
Consejo General del Instituto Federal Electoral seguirá ejerciendo las
competencias y funciones que actualmente le señala el Código Federal de
Instituciones y Procedimientos Electorales.

**Artículo Cuarto.-** En la elección federal de 1997 se elegirán, a la
Quincuagésima Séptima Legislatura, treinta y dos senadores según el
principio de representación proporcional, mediante el sistema de listas
votadas en una sola circunscripción plurinominal nacional, y durarán en
funciones del 1o. de noviembre de 1997 a la fecha en que concluya la
señalada Legislatura. La asignación se hará mediante una fórmula que
tome en cuenta el cociente natural y el resto mayor; y se hará en orden
decreciente de las listas respectivas. Se deroga el segundo párrafo del
Artículo Tercero de los Artículos Transitorios del Decreto de fecha 2 de
septiembre de 1993, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3
del mismo mes y año, por el que se reformaron los Artículos 41, 54, 56,
60, 63, 74 y 100 de esta Constitución.

**Artículo Quinto.-** Los nuevos Magistrados Electorales deberán
designarse a más tardar el 31 de octubre de 1996 y, por esta ocasión,
requerirán para su elección del voto de las tres cuartas partes de los
miembros presentes de la Cámara de Senadores.

**Artículo Sexto.-** En tanto se expiden o reforman las leyes
correspondientes, el Tribunal Federal Electoral seguirá ejerciendo las
competencias y funciones que actualmente le señala el Código Federal de
Instituciones y Procedimientos Electorales.

**Artículo Séptimo.-** El Jefe de Gobierno del Distrito Federal se
elegirá en el año de 1997 y ejercerá su mandato, por esta única vez,
hasta el día 4 de diciembre del año 2000.

**Artículo Octavo.-** La norma que determina la facultad para expedir
las disposiciones que rijan las elecciones locales en el Distrito
Federal señalada en el inciso f) de la fracción V del apartado C del
artículo 122 de este Decreto, entrará en vigor el 1o. de enero de 1998.
Para la elección en 1997 del Jefe de Gobierno y los diputados a la
Asamblea del Distrito Federal, se aplicará el Código Federal de
Instituciones y Procedimientos Electorales.

**Artículo Noveno.-** El requisito a que se refiere el párrafo segundo
de la fracción I de la BASE SEGUNDA, del apartado C del artículo 122,
que prohíbe acceder a Jefe de Gobierno si se hubiese desempeñado tal
cargo con cualquier carácter, debe entenderse aplicable a todo ciudadano
que haya sido titular de dicho órgano, aunque lo haya desempeñado bajo
distinta denominación.

**Artículo Décimo.-** Lo dispuesto en la fracción II de la BASE TERCERA,
del apartado C del artículo 122, que se refiere a la elección de los
titulares de los órganos político-administrativos en las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, entrará en vigor el 1o. de enero del
año 2000; en 1997, se elegirán en forma indirecta, en los términos que
señale la ley

**Artículo Décimo Primero.-** La norma que establece la facultad de la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal para legislar en materias
civil y penal para el Distrito Federal entrará en vigor el 1o. de enero
de 1999.

**Artículo Décimo Segundo.-** Continuarán bajo jurisdicción federal los
inmuebles sitos en el Distrito Federal, que estén destinados al servicio
que prestan los Poderes Federales, así como cualquier otro bien afecto
al uso de dichos poderes.

**Artículo Décimo Tercero.-** Todos los ordenamientos que regulan hasta
la fecha a los órganos locales en el Distrito Federal seguirán vigentes
en tanto no se expidan por los órganos competentes aquellos que deban
sustituirlos conforme a las disposiciones y las bases señaladas en este
Decreto.

SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- México, D.F., a 21 de agosto de 1996.- Sen. Fernando Ortiz
Arana, Presidente.- Dip. Martina Montenegro Espinoza, Secretaria.- Sen.
Francisco Xavier Salazar Sáenz, Secretario.- Rúbricas." En cumplimiento
de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los
veintiún días del mes de agosto de mil novecientos noventa y seis.-
Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se declaran reformados los artículos 30, 32 y 37 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de marzo de 1997

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor al año
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo.-** Quienes hayan perdido su nacionalidad mexicana
por nacimiento, por haber adquirido voluntariamente una nacionalidad
extranjera y si se encuentran en pleno goce de sus derechos, podrán
beneficiarse de lo dispuesto en el artículo 37, apartado A),
constitucional, previa solicitud que hagan a la Secretaría de Relaciones
Exteriores, en cualquier tiempo.

Artículo reformado DOF 22-07-2004

**Artículo Tercero.-** Las disposiciones vigentes con anterioridad a la
entrada en vigor de este Decreto, seguirán aplicándose a los nacidos o
concebidos durante su vigencia, únicamente en todo aquello que les
favorezca, sin perjuicio de los beneficios que les otorga la reforma
contenida en el presente decreto

Artículo reformado DOF 26-02-1999

**Artículo Cuarto.-** En tanto el Congreso de la Unión emita las
disposiciones correspondientes en materia de nacionalidad, seguirá
aplicándose la Ley de Nacionalidad vigente, en lo que no se oponga al
presente Decreto.

**Artículo Quinto.-** El último párrafo del apartado C) del artículo 37,
entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.

SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA
UNIÓN.- México, D.F., a 5 de marzo de 1997.- Dip. Juan José Osorio
Palacios, Presidente.- Sen. Melquiades Morales Flores, Secretario.- Dip.
Armando Ballinas Mayes, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los siete días del mes de marzo de mil novecientos noventa y siete.-
Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

DECRETO por el que se declara reformado el artículo 3o. transitorio, del Decreto por el que se reformaron los artículos 30, 32 y 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 20 de marzo de 1997.
==================================================================================================================================================================================================================================

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de febrero de 1999

ARTÍCULO TRANSITORIO

**Único.-** Esta reforma entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 3 de febrero de 1999.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo,
Presidente.- Sen. Guadalupe Gómez Maganda, Secretaria.- Dip. Carlos
Jiménez Macías, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veintidós días del mes de febrero de mil novecientos noventa y
nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman los artículos 94, 97, 100 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 1999

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo.-** Los actuales Consejeros de la Judicatura Federal,
con excepción del Presidente del Consejo, concluirán sus funciones a la
entrada en vigor del presente decreto.

El Pleno de la Suprema Corte de Justicia, el Senado y el Ejecutivo
Federal deberán designar a los Consejeros de la Judicatura Federal, de
conformidad con el artículo 100 constitucional reformado, a más tardar
dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor
del presente decreto.

Por única vez, el período de los Consejeros designados por la Suprema
Corte de Justicia vencerá el último día de noviembre de 2002, de 2004 y
de 2006; el de los designados por el senado el último día de noviembre
de 2003 y 2007; y el designado por el Ejecutivo Federal, el último día
de noviembre de 2005. Al designar Consejeros, se deberá señalar cual de
los períodos corresponderá a cada uno.

**Artículo Tercero.-** En tanto queda instalado el Consejo de la
Judicatura Federal, en términos del transitorio que antecede, funcionará
una comisión temporal compuesta por el Presidente del Consejo y por los
funcionarios que dependan directamente del propio Consejo. Dicha
comisión proveerá los trámites y resolverá los asuntos administrativos
de notoria urgencia que se presenten, salvo los relacionados con
nombramientos, adscripción, ratificación y remoción de jueces y
magistrados. Una vez instalado el Consejo, dará cuenta al pleno de las
medidas tomadas, a fin de que éste acuerde lo que proceda.

**Artículo Cuarto.-** Los procesos a que aluden los artículos que se
reforman, iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto, continuarán tramitándose conforme a las disposiciones vigentes
en el momento en que fueron iniciados.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 9 de junio de 1999.- Sen. María de los Angeles
Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz,
Secretario.- Dip. A. Mónica García Velázquez, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los diez días del mes de junio de mil novecientos noventa y nueve.-
Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se declara la adición de una fracción XXIX-J al
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 1999

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** La presente adición entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo.-** Se fija como plazo máximo para la expedición de
la ley reglamentaria de las atribuciones de la Federación en materia de
deporte, el de un año.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 9 de junio de 1999.- Sen. Ma. de los Angeles
Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz,
Secretario.- Dip. A. Mónica García Velázquez, Secretario.- Rúbricas." En
cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veintitrés días del mes de junio de mil novecientos noventa y
nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se declara reformado el artículo 58 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de julio de 1999

TRANSITORIO

**Artículo Único.-** El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 14 de julio de 1999.- Sen. María de los Angeles
Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. Porfirio Camarena Castro, Secretario.-
Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veintisiete días del mes de julio de mil novecientos noventa y
nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se declaran reformados los artículos 73, 74, 78 y 79
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de julio de 1999

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo
lo dispuesto en los siguientes transitorios.

**Artículo Segundo.-** La entidad de fiscalización superior de la
Federación iniciará sus funciones el 1 de enero del año 2000. La
revisión de la Cuenta Pública y las funciones de fiscalización a que se
refieren las fracciones I a IV del artículo 79 reformado por este
Decreto, se llevarán a cabo, en los términos del propio Decreto, a
partir de la revisión de la Cuenta Pública correspondiente al año 2001.

La entidad de fiscalización superior de la Federación revisará la Cuenta
Pública de los años 1998, 1999 y 2000 conforme a las disposiciones
vigentes antes de la entrada en vigor de este Decreto.

Las referencias que se hacen en dichas disposiciones a la Contaduría
Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados, se entenderán hechas a la
entidad de fiscalización superior de la Federación.

**Artículo Tercero.-** En tanto la entidad de fiscalización superior de
la Federación no empiece a ejercer las atribuciones a que se refiere
este Decreto, la Contaduría Mayor de Hacienda continuará ejerciendo las
atribuciones que actualmente tiene conforme al artículo 74, fracción IV,
de la Constitución, su Ley Orgánica y demás disposiciones jurídicas
aplicables vigentes hasta antes de la entrada en vigor del presente
Decreto.

Los servidores públicos de la Contaduría Mayor de Hacienda no serán
afectados en forma alguna en sus derechos laborales con motivo de la
entrada en vigor de este Decreto y de las leyes que en consecuencia se
emitan.

Una vez creada la entidad de fiscalización superior de la Federación,
todos los recursos humanos, materiales y patrimoniales en general de la
Contaduría Mayor de Hacienda, pasarán a formar parte de dicha entidad.

**Artículo Cuarto.-** El Contador Mayor de Hacienda será titular de la
entidad de fiscalización superior de la Federación hasta el 31 de
diciembre de 2001; podrá ser ratificado para continuar en dicho encargo
hasta completar el período de ocho años a que se refiere el artículo 79
de esta Constitución."

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 14 de julio de 1999.- Sen. María de los Angeles
Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. Porfirio Camarena Castro, Secretario.-
Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veintisiete días del mes de julio de mil novecientos noventa y
nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 102 apartado B de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de septiembre de
1999

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo.-** Los actuales integrantes del Consejo Consultivo
de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, continuarán en su encargo
hasta concluir el período para el que fueron designados, pudiendo, en su
caso, ser propuestos y elegidos para un segundo período en los términos
de lo dispuesto por el quinto párrafo del apartado B del Artículo 102
que se reforma por este Decreto.

**Artículo Tercero.-** En un plazo máximo de sesenta días, la Cámara de
Senadores o, en su caso, la Comisión Permanente del Congreso de la
Unión, deberá elegir al Presidente de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos, conforme al procedimiento dispuesto por el apartado B
del Artículo 102 que se reforma por este Decreto. Para tal efecto, se
observarán las siguientes reglas:

**A**.- La Comisión correspondiente de la Cámara de Senadores procederá
a realizar una amplia auscultación entre las organizaciones sociales
representativas de los distintos sectores de la sociedad, así como entre
los organismos públicos y privados promotores o defensores de los
Derechos Humanos.

**B**.- Con base en la auscultación antes señalada, la Comisión podrá
proponer la ratificación de la actual Titular de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos o, en su caso, integrar una terna de candidatos.

**Artículo Cuarto.-** En tanto el Congreso de la Unión expide las
reformas a la Ley de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, ésta
ejercerá sus atribuciones y competencias conforme a lo dispuesto por el
presente Decreto y la ley reglamentaria vigente hasta dicha expedición.

**Artículo Quinto.-** Se derogan todas las disposiciones que se opongan
al presente Decreto.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 18 de agosto de 1999.- Sen. María de los Angeles
Moreno Uriegas, Presidenta.- Dip. A. Mónica García Velázquez,
Secretaria.- Sen. Porfirio Camarena Castro, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los siete días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y
nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se declara reformado y adicionado el artículo 115 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de
1999

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente decreto entrará en vigor noventa días
después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo
lo previsto en los artículos siguientes.

**Artículo Segundo.-** Los Estados deberán adecuar sus constituciones y
leyes conforme a lo dispuesto en este decreto a más tardar en un año a
partir de su entrada en vigor. En su caso, el Congreso de la Unión
deberá realizar las adecuaciones a las leyes federales a más tardar el
30 de abril del año 2001.

En tanto se realizan las adecuaciones a que se refiere el párrafo
anterior, se continuarán aplicando las disposiciones vigentes.

**Artículo Tercero.-** Tratándose de funciones y servicios que conforme
al presente Decreto sean competencia de los municipios y que a la
entrada en vigor de las reformas a que se refiere el artículo
transitorio anterior sean prestados por los gobiernos estatales, o de
manera coordinada con los municipios, éstos podrán asumirlos, previa
aprobación del ayuntamiento. Los gobiernos de los estados dispondrán de
lo necesario para que la función o servicio público de que se trate se
transfiera al municipio de manera ordenada, conforme al programa de
transferencia que presente el gobierno del estado, en un plazo máximo de
90 días contados a partir de la recepción de la correspondiente
solicitud.

En el caso del inciso a) de la fracción III del artículo 115, dentro del
plazo señalado en el párrafo anterior, los gobiernos estatales podrán
solicitar a la legislatura correspondiente, conservar en su ámbito de
competencia los servicios a que se refiere el citado inciso, cuando la
transferencia de estado a municipio afecte, en perjuicio de la
población, su prestación. La legislatura estatal resolverá lo
conducente.

En tanto se realiza la transferencia a que se refiere el primer párrafo,
las funciones y servicios públicos seguirán ejerciéndose o prestándose
en los términos y condiciones vigentes.

**Artículo Cuarto.-** Los estados y municipios realizarán los actos
conducentes a efecto de que los convenios que, en su caso, hubiesen
celebrado con anterioridad, se ajusten a lo establecido en este decreto
y a las constituciones y leyes estatales.

**Artículo Quinto.-** Antes del inicio del ejercicio fiscal de 2002, las
legislaturas de los estados, en coordinación con los municipios
respectivos, adoptarán las medidas conducentes a fin de que los valores
unitarios de suelo que sirven de base para el cobro de las
contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria sean equiparables a los
valores de mercado de dicha propiedad y procederán, en su caso, a
realizar las adecuaciones correspondientes a las tasas aplicables para
el cobro de las mencionadas contribuciones, a fin de garantizar su apego
a los principios de proporcionalidad y equidad.

**Artículo Sexto.-** En la realización de las acciones conducentes al
cumplimiento del presente decreto, se respetarán los derechos y
obligaciones contraídos previamente con terceros, así como los derechos
de los trabajadores estatales y municipales.

México, D.F., a 28 de octubre de 1999.- Sen. Cristóbal Arias Solís,
Presidente.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen.
Alejandro García Acevedo, Secretario.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos,
Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veintidós días del mes de diciembre del año de mil novecientos
noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se declara reformado y adicionado el artículo 4o. de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de 2000

TRANSITORIO

**Artículo Único.-** El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 8 de marzo de 2000.- Dip. Francisco José Paoli
Bolio, Presidente.- Dip. Sergio Valdés Arias, Secretario.- Dip. Miguel
A. Quiroz Pérez, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los seis días del mes de abril de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de
León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco
Altamirano.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se declaran reformadas, adicionadas y derogadas
diversas disposiciones del artículo 20 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de septiembre de
2000

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor a los seis
meses de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo.-** Las disposiciones legales vigentes continuarán
aplicándose en lo que no se opongan al presente Decreto, en tanto se
expiden las normas reglamentarias correspondientes.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 23 de agosto de 2000.- Sen. María de los Angeles
Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. José de Jesús Padilla Padilla,
Secretario.- Dip. Angelina Muñoz Fernández, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los diecinueve días del mes de septiembre de dos mil.- Ernesto Zedillo
Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco
Altamirano.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se declara reformada la fracción XXV del artículo 73
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de septiembre de
2000

TRANSITORIO

**Artículo Único.-** El presente decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 23 de agosto de 2000.- Sen. María de los Angeles
Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. José de Jesús Padilla Padilla,
Secretario.- Dip. Angelina Muñoz Fernández, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los diecinueve días del mes de septiembre de dos mil.- Ernesto Zedillo
Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco
Altamirano.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se aprueba el diverso por el que se adicionan un
segundo y tercer párrafos al artículo 1o., se reforma el artículo 2o.,
se deroga el párrafo primero del artículo 4o.; y se adicionan un sexto
párrafo al artículo 18, y un último párrafo a la fracción tercera del
artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de agosto de 2001

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo.-** Al entrar en vigor estas reformas, el Congreso de
la Unión y las Legislaturas de las entidades federativas deberán
realizar las adecuaciones a las leyes federales y constituciones locales
que procedan y reglamenten lo aquí estipulado.

**Artículo Tercero.-** Para establecer la demarcación territorial de los
distritos electorales uninominales deberá tomarse en consideración,
cuando sea factible, la ubicación de los pueblos y comunidades
indígenas, a fin de propiciar su participación política.

**Artículo Cuarto.-** El titular del Poder Ejecutivo Federal dispondrá
que el texto íntegro de la exposición de motivos y del cuerpo normativo
del presente decreto, se traduzca a las lenguas de los pueblos indígenas
del país y ordenará su difusión en sus comunidades.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 18 de julio de 2001.- Sen. Fidel Herrera
Beltrán, Vicepresidente en funciones de Presidente.- Sen. Susana
Sthepenson Pérez, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los tres días del mes de agosto de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.-
Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se aprueba el diverso por el que se modifica la
denominación del Título Cuarto y se adiciona un segundo párrafo al
artículo 113 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2002

TRANSITORIO

**Artículo Único.-** El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de
enero del segundo año siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.

La Federación, las entidades federativas y los municipios contarán con
el periodo comprendido entre la publicación del presente Decreto y su
entrada en vigor, para expedir las leyes o realizar las modificaciones
necesarias, según sea el caso, a fin de proveer el debido cumplimiento
del mismo, así como para incluir en sus respectivos presupuestos, una
partida para hacer frente a su responsabilidad patrimonial.

La aprobación de la reforma constitucional implicará necesariamente la
adecuación a las disposiciones jurídicas secundarias, tanto en el ámbito
federal como en el local, conforme a los criterios siguientes:

**a)** El pago de la indemnización se efectuaría después de seguir los
procedimientos para determinar que al particular efectivamente le
corresponde dicha indemnización, y

**b)** El pago de la indemnización estará sujeto a la disponibilidad
presupuestaria del ejercicio fiscal de que se trate.

Para la expedición de las leyes o la realización de las modificaciones
necesarias para proveer al debido cumplimiento del decreto, se contaría
con el periodo comprendido entre la publicación del decreto y su entrada
en vigor. Según la fecha de aprobación del Decreto y su consiguiente
publicación, el citado periodo no sería menor a un año ni mayor a dos.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 15 de mayo de 2002.- Sen. Diego Fernández de
Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Manuel Añorve Baños, Secretario.-
Rúbricas".

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los trece días del mes de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.-
Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se aprueba el diverso por el que se adiciona el
artículo 3o., en su párrafo primero, fracciones III, V y VI, y el
artículo 31 en su fracción I, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de noviembre de
2002

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo.-** La autoridad educativa federal deberá, a la
entrada en vigor del presente Decreto, instalar comisiones técnicas y de
consulta con las demás autoridades educativas del país que resulten
pertinentes, para iniciar un proceso tendiente a la unificación
estructural, curricular y laboral de los tres niveles constitucionales
obligatorios, en un solo nivel de educación básica integrada.

**Artículo Tercero.-** La autoridad educativa federal deberá, a la
entrada en vigor del presente Decreto, instalar comisiones técnicas y de
consulta con las demás autoridades educativas del país que resulten
pertinentes, para iniciar un proceso tendiente a la revisión de los
planes, programas y materiales de estudio, para establecer, en el
ejercicio de sus funciones constitucionales, los nuevos programas de
estudio de la educación preescolar obligatoria para todo el país, así
como preparar al personal docente y directivo de este nivel, de acuerdo
a la nueva realidad educativa que surge de este Decreto.

**Artículo Cuarto.-** Con el objetivo de impulsar la equidad en la
calidad de los servicios de educación preescolar en el país, la
autoridad educativa deberá prever lo necesario para dar cumplimiento a
lo que dispone el artículo 2o. de la Ley Reglamentaria del artículo 5o.
constitucional en materia de profesiones, en el sentido de que la
impartición de la educación preescolar es una profesión que necesita
título para su ejercicio, sin perjuicio de los derechos adquiridos de
quienes a la fecha imparten este nivel educativo.

**Artículo Quinto.-** La educación preescolar será obligatoria para
todos en los siguientes plazos: en el tercer año de preescolar a partir
del ciclo 2004-2005; el segundo año de preescolar, a partir del ciclo
2005-2006; el primer año de preescolar, a partir del ciclo 2008-2009. En
los plazos señalados, el Estado mexicano habrá de universalizar en todo
el país, con calidad, la oferta de este servicio educativo.

**Artículo Sexto.-** Los presupuestos federal, estatales, del Distrito
Federal y municipales incluirán los recursos necesarios para: la
construcción, ampliación y equipamiento de la infraestructura suficiente
para la cobertura progresiva de los servicios de educación preescolar;
con sus correspondientes programas de formación profesional del personal
docente así como de dotación de materiales de estudio gratuito para
maestros y alumnos. Para las comunidades rurales alejadas de los centros
urbanos y las zonas donde no haya sido posible establecer
infraestructura para la prestación del servicio de educación preescolar,
las autoridades educativas federales en coordinación con las locales,
establecerán los programas especiales que se requieran y tomarán las
decisiones pertinentes para asegurar el acceso de los educandos a los
servicios de educación primaria.

**Artículo Séptimo.-** Los gobiernos estatales y del Distrito Federal
celebrarán con el gobierno federal convenios de colaboración que les
permitan cumplir con la obligatoriedad de la educación preescolar en los
términos establecidos en los artículos anteriores.

**Artículo Octavo.-** Al entrar en vigor el presente Decreto, deberán
impulsarse las reformas y adiciones a la Ley General de Educación y
demás disposiciones legales aplicables en la materia.

SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 15 de mayo de 2002.- Sen. Diego Fernández de
Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Manuel Añorve Baños, Secretario.-
Rúbricas".

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los ocho días del mes de noviembre de dos mil dos.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se adiciona la fracción XXIX-M al artículo 73 y se
reforma la fracción VI del artículo 89 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de abril de 2004

TRANSITORIO

**Artículo Único.-** El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 18 de marzo de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez,
Presidente.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Marcos Morales Torres,
Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los cinco días del mes de abril de dos mil cuatro.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se aprueba el diverso que reforma el artículo segundo
transitorio a los artículos 30, 32 y 37 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, publicado el veinte de marzo de 1997.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de julio de 2004

TRANSITORIO

**Único.-** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 2 de junio de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez,
Presidente.- Dip. Jorge Uscanga Escobar, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veinte días del mes de julio de dos mil cuatro.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se aprueba el diverso mediante el cual se reforma la
fracción IV del artículo 74 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de julio de 2004

TRANSITORIO

**Único.-** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 7 de julio de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez,
Presidente.- Dip. Cruz López Aguilar, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veintiocho días del mes de julio de dos mil cuatro.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se aprueba el Decreto que reforma el primer párrafo
del artículo 65 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de agosto de 2004

TRANSITORIOS

**Primero.-** El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.-** Al entrar en vigor el presente decreto, deberán impulsarse
las reformas y adiciones a la Ley Orgánica del Congreso General de los
Estados Unidos Mexicanos y demás disposiciones legales aplicables en la
materia.

México, D.F., a 30 de junio de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez,
Presidente.- Dip. Jorge Uscanga Escobar, Secretario.- Rúbricas".

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veintiocho días del mes de julio de dos mil cuatro.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se aprueba el diverso que adiciona una fracción
XXIX-L al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de septiembre de
2004

**Artículo Unico.** Se adiciona la fracción XXIX-L al artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para quedar como
sigue:

……….

TRANSITORIO

**Único.-** El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 28 de julio de 2004.- Sen. **Enrique Jackson Ramírez**,
Presidente.- Dip. **Cruz López Aguilar**, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veintidós días del mes de septiembre de dos mil cuatro.- **Vicente
Fox Quesada**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Santiago Creel
Miranda**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se adiciona el artículo 21 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de junio de 2005

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se **adiciona** un párrafo quinto al artículo 21 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, recorriéndose
en su orden los actuales quinto y sexto, que pasan a ser sexto y
séptimo, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIO

**ÚNICO.-** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el **Diario Oficial de la Federación**.

México, D.F., a 4 de mayo de 2005.- Sen. **Diego Fernández de Cevallos
Ramos**, Presidente.- Dip. **María Guadalupe Suárez Ponce**,
Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los diecisiete días del mes de junio de dos mil cinco.- **Vicente Fox
Quesada**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Carlos María
Abascal Carranza**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se declara adicionado un párrafo tercero a la
fracción XXI, del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de
2005

**ARTÍCULO ÚNICO.** Se adiciona un párrafo tercero a la fracción XXI,
del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIO

**ÚNICO.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 8 de noviembre de 2005.- Dip. **Heliodoro Díaz
Escárraga**, Presidente.- Sen. **Enrique Jackson Ramírez**, Presidente.-
Dip. **Patricia Garduño Morales**, Secretaria.- Sen. **Yolanda E.
González Hernández**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veintiún días del mes de noviembre de dos mil cinco.- **Vicente Fox
Quesada**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Carlos María
Abascal Carranza**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforma el único párrafo y se adicionan un segundo
y tercer párrafos al artículo 46; se deroga la fracción IV del artículo
73; se adicionan las fracciones X y XI, pasando la actual fracción X a
ser fracción XII del artículo 76, y se reforma la fracción I del
artículo 105, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de diciembre de
2005

**Artículo Primero.-** Se reforma el único párrafo y se adicionan un
segundo y tercer párrafos al artículo 46 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

**Artículo Segundo.-** Se deroga la fracción IV del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

**Artículo Tercero.-** Se adicionan las fracciones X y XI, pasando la
actual fracción X a ser fracción XII del artículo 76 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

**Artículo Cuarto.-** Se reforma la fracción I del artículo 105 de la
Constitución Política Mexicana, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**PRIMERO.-** La reforma entrará en vigor al día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**SEGUNDO.-** La Cámara de Senadores establecerá dentro del periodo
ordinario de sesiones inmediato siguiente a la entrada en vigor del
presente decreto, la Comisión de Límites de las Entidades Federativas,
la cual se integrará y funcionará en los términos de la ley
reglamentaria que al efecto se expida, así como por las disposiciones
que para el caso dispongan la Ley Orgánica del Congreso General de los
Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para su Gobierno Interior.

**TERCERO.-** Las controversias que a la entrada en vigor de este
decreto se encuentren en trámite ante la Suprema Corte de Justicia de la
Nación con motivo de conflictos limítrofes entre entidades federativas,
serán remitidas de inmediato, con todos sus antecedentes, a la Cámara de
Senadores, a fin de que ésta en términos de sus atribuciones
constitucionales proceda a establecerlos de manera definitiva mediante
decreto legislativo.

México, D.F., a 3 de noviembre de 2005.- Sen. **Enrique Jackson
Ramírez**, Presidente.- Dip. **Heliodoro Díaz Escárraga**, Presidente.-
Sen. **Yolanda E. González Hernández**, Secretaria.- Dip. **Patricia
Garduño Morales**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los primer día del mes de diciembre de dos mil cinco.- **Vicente Fox
Quesada**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Carlos María
Abascal Carranza**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se declara reformados los artículos 14, segundo
párrafo y 22 primer párrafo, y derogado el cuarto párrafo del artículo
22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de
2005

**Artículo Único.** Se reforman los Artículos 14, segundo párrafo y 22
primer párrafo, y se deroga el cuarto párrafo del Artículo 22 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

ARTÍCULO TRANSITORIO

**ÚNICO.-** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 8 de noviembre de 2005.- Dip. **Heliodoro Díaz
Escárraga**, Presidente.- Sen. **Enrique Jackson Ramírez**, Presidente.-
Dip. **Marcos Morales Torres**, Secretario.- Sen. **Yolanda E. González
Hernández**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los primer día del mes de diciembre de dos mil cinco.- **Vicente Fox
Quesada**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Carlos María
Abascal Carranza**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se declara reformado el párrafo cuarto y adicionados
los párrafos quinto y sexto, y se recorre en su orden los últimos dos
párrafos del Artículo 18 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de
2005

**Artículo Único.-** Se reforma el párrafo cuarto y se adicionan los
párrafos quinto y sexto, y se recorre en su orden los últimos dos
párrafos del Artículo 18 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**PRIMERO.** El presente Decreto entrará en vigor a los tres meses
siguientes de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**SEGUNDO.** Los Estados de la Federación y el Distrito Federal contarán
con seis meses a partir de la entrada en vigor del Decreto, para crear
las leyes, instituciones y órganos que se requieran para la aplicación
del presente Decreto.

La Federación contará con un año a partir de la entrada en vigor del
presente decreto, para expedir las leyes y establecer las instituciones
y los órganos que se requieran en el orden federal para la
implementación del sistema de justicia integral para adolescentes.

Párrafo adicionado DOF 14-08-2009

**TERCERO.** Los asuntos en trámite hasta el momento en que entren en
vigor las leyes y se implementen las instituciones y los órganos a que
se refiere el transitorio anterior se concluirán conforme a la
legislación con que se iniciaron. Los asuntos que se encuentren
pendientes de resolución en el momento en que inicie la operación del
nuevo sistema se remitirán a la autoridad que resulte competente para
que continúe en el conocimiento de éstos hasta su conclusión.

Artículo adicionado DOF 14-08-2009

México, D.F., a 8 de noviembre de 2005.- Dip. **Heliodoro Díaz
Escárraga**, Presidente.- Sen. **Enrique Jackson Ramírez**, Presidente.-
Dip. **Ma. Sara Rocha Medina**, Secretaria.- Sen. **Yolanda E. González
Hernández**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los primer día del mes de diciembre de dos mil cinco.- **Vicente Fox
Quesada**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Carlos María
Abascal Carranza**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se declaran reformados los artículos 26 y 73 fracción
XXIX-D de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de 2006

**Artículo Primero.-** Se reforma el Artículo 26, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

**Artículo Segundo.-** Se reforma la fracción XXIX-D del Artículo 73 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar
como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Primero.-** El Presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.-** En tanto se expide la Ley general a que se refiere el
apartado B del Artículo 26 de esta Constitución, continuará en vigor la
Ley de Información Estadística y Geográfica, y demás disposiciones
legales y administrativas aplicables. Asimismo, subsistirán los
nombramientos, poderes, mandatos, comisiones y, en general, las
delegaciones y facultades concedidas, a los servidores públicos del
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática.

**Tercero.-** A la entrada en vigor de la Ley a que se refiere el
apartado B del Artículo 26 de esta Constitución, los recursos
financieros y materiales, así como los trabajadores adscritos al
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, órgano
desconcentrado de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se
transferirán al organismo creado en los términos del presente Decreto.
Los trabajadores que pasen a formar parte del nuevo organismo se
seguirán rigiendo por el apartado B del Artículo 123 de esta
Constitución y de ninguna forma resultarán afectados en sus derechos
laborales y de seguridad social.

**Cuarto.-** Conforme a las disposiciones aplicables, el régimen
presupuestario del organismo creado en los términos del presente
Decreto, deberá garantizar la libre administración, la no-transferencia
y la suficiencia de recursos públicos. Lo anterior, a efecto de que el
organismo esté en condiciones de dar cumplimiento a los planes y
programas que formule en observancia de la Ley a que se refiere el
apartado B del Artículo 26 de esta Constitución.

**Quinto.-** Los asuntos que se encuentren en trámite o pendientes de
resolución a la entrada en vigor de este Decreto, se seguirán
substanciando ante el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática, y posteriormente ante el organismo creado en los términos
del presente Decreto.

**Sexto.-** Dentro de los 180 días naturales, posteriores a la entrada
en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión deberá emitir la
Ley a la que se refiere el apartado B del Artículo 26 de esta
Constitución.

**Séptimo.-** Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al
presente Decreto.

México, D.F., a 16 de marzo de 2006.- Sen. **Enrique Jackson Ramírez**,
Presidente.- Dip. **Marcela González Salas P.**, Presidenta.- Sen.
**Saúl López Sollano**, Secretario.- Dip. **Patricia Garduño Morales**,
Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los cinco días del mes de abril del año dos mil seis.- **Vicente Fox
Quesada**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Carlos María
Abascal Carranza**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se adiciona el inciso g) a la fracción II del
artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de septiembre de
2006

**ARTÍCULO ÚNICO.** Se adiciona el inciso g) a la fracción II del
artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIO

**ÚNICO.-** El presente Decreto iniciará su vigencia al día siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 23 de agosto de 2006.- Sen. **Enrique** **Jackson**
**Ramírez**, Presidente.- Dip. **Diva** **Hadamira** **Gastelum**
**Bajo**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los once días del mes de septiembre de dos mil seis.- **Vicente Fox
Quesada**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Carlos María
Abascal Carranza**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforma el artículo 73, fracción XXIX-H de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de
2006

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se reforma el artículo 73, fracción XXIX-H de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo.-** En tanto no se modifique la legislación que
regula la materia de responsabilidades administrativas de los servidores
públicos federales, ésta continuará rigiéndose por las disposiciones
legales vigentes al momento de su aplicación.

México, D.F., a 21 de noviembre de 2006.- Dip. **Jorge Zermeño
Infante**, Presidente.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones Rivera**,
Presidente.- Dip. **Lilia Gpe. Merodio Reza**, Secretaria.- Sen.
**Ludivina Menchaca Castellanos**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los treinta días del mes de noviembre de dos mil seis.- **Vicente Fox
Quesada**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Carlos María
Abascal Carranza**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforma el Artículo 1o., Párrafo Tercero de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de
2006

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se reforma el Artículo 1o., Párrafo Tercero de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

ARTÍCULO TRANSITORIO

**ÚNICO.-** La presente reforma entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 21 de noviembre de 2006.- Dip. **Jorge Zermeño
Infante**, Presidente.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones Rivera**,
Presidente.- Dip. **Ma. Mercedez Maciel Ortiz**, Secretaria.- Sen.
**Ludivina Menchaca Castellanos**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los treinta días del mes de noviembre de dos mil seis.- **Vicente Fox
Quesada**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Carlos María
Abascal Carranza**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforma el artículo 76 fracción I, y el artículo
89 fracción X, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de febrero de 2007

**Artículo Único.-** Se reforma el artículo 76 fracción I; y el artículo
89 fracción X de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIO

**Único.-** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 17 de enero de 2007.- Dip. **Jorge Zermeño Infante**,
Presidente.- Dip. **Miguel Angel Peña Sanchez**, Secretario.- Sen.
**Ricardo Fidel Pacheco Rodriguez**, Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los ocho días del mes de febrero de dos mil siete.- **Felipe de Jesús
Calderón Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
**Francisco Javier Ramírez Acuña**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforma la fracción VI, del artículo 82 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2007

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se reforma la fracción VI, del Artículo 82 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

TRANSITORIO

**ÚNICO.** El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 9 de mayo de 2007.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Carlos Ernesto Navarro López**,
Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los doce días del mes de junio de dos mil siete.- **Felipe de Jesús
Calderón Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
**Francisco Javier Ramírez Acuña**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforma la fracción V del artículo 55 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2007

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se reforma la fracción V del artículo 55 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

TRANSITORIO

**ÚNICO.-** El presente Decreto entrará en vigor a partir del día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 9 de mayo de 2007.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Carlos Ernesto Navarro López**,
Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los doce días del mes de junio de dos mil siete.- **Felipe de Jesús
Calderón Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
**Francisco Javier Ramírez Acuña**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforma la fracción X del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de julio de 2007

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se reforma la fracción X del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

TRANSITORIOS

**PRIMERO.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**SEGUNDO.** Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se
opongan al contenido del presente Decreto. Lo anterior será sin
perjuicio de las disposiciones normativas que para tal efecto expidan
las entidades federativas como complemento para la prevención de
accidentes, la seguridad pública y la protección civil, siempre y cuando
se sujeten a lo que establezca la ley de la materia.

México, D.F., a 9 de mayo de 2007.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Carlos Ernesto Navarro López**,
Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los dieciséis días del mes de julio de dos mil siete.- **Felipe de Jesús
Calderón Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
**Francisco Javier Ramírez Acuña**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo con siete fracciones
al Artículo 6o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de julio de 2007

**Artículo Único.-** Se adiciona un segundo párrafo con siete fracciones
al Artículo 6o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.-** La Federación, los Estados y el Distrito Federal, en sus
respectivos ámbitos de competencia, deberán expedir las leyes en materia
de acceso a la información pública y transparencia, o en su caso,
realizar las modificaciones necesarias, a más tardar un año después de
la entrada en vigor de este Decreto.

**Tercero.-** La Federación, los Estados y el Distrito Federal deberán
contar con sistemas electrónicos para que cualquier persona pueda hacer
uso remoto de los mecanismos de acceso a la información y de los
procedimientos de revisión a los que se refiere este Decreto, a más
tardar en dos años a partir de la entrada en vigor del mismo. Las leyes
locales establecerán lo necesario para que los municipios con población
superior a setenta mil habitantes y las demarcaciones territoriales del
Distrito Federal cuenten en el mismo plazo con los sistemas electrónicos
respectivos.

México, D.F., a 13 de junio de 2007.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Sen. **Javier Orozco Gómez**, Secretario.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los dieciocho días del mes de julio de dos mil siete.- **Felipe de Jesús
Calderón Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
**Francisco Javier Ramírez Acuña**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforman los artículos 29, 73, 90, 92, 93, 95, 110
y 111 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de agosto de 2007

**ARTÍCULO PRIMERO.-** Se reforma el artículo 29 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

………..

**ARTÍCULO SEGUNDO.-** Se reforma la numeral 2 de la fracción XVI del
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
para quedar como sigue:

………..

**ARTÍCULO TERCERO.-** Se reforman los dos párrafos del artículo 90 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar
como sigue:

………..

**ARTÍCULO CUARTO.-** Se reforma el artículo 92 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

………..

**ARTÍCULO QUINTO.-** Se reforman los dos primeros párrafos del artículo
93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para
quedar como sigue:

………..

**ARTÍCULO SEXTO.-** Se reforma la fracción VI del artículo 95 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

………..

**ARTÍCULO SÉPTIMO.-** Se reforma el primer párrafo del artículo 110 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar
como sigue:

………..

**ARTÍCULO OCTAVO.-** Se reforma el primer párrafo del artículo 111 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar
como sigue:

………..

TRANSITORIOS

**PRIMERO.-** El presente Decreto iniciará su vigencia el día siguiente
al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**SEGUNDO.-** El Congreso de la Unión al inicio de la vigencia del
presente Decreto hará las adecuaciones correspondientes a la legislación
federal, conforme a lo estipulado en este Decreto. Los estados y el
Distrito Federal deberán adecuar sus leyes conforme a las disposiciones
del presente Decreto a más tardar seis meses después de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 9 de mayo de 2007.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Carlos Ernesto Navarro López**,
Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los treinta días del mes de julio de dos mil siete.- **Felipe de Jesús
Calderón Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
**Francisco Javier Ramírez Acuña**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se adiciona una fracción XXIX-N al artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de agosto de 2007

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se adiciona una fracción XXIX-N al artículo 73 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar
como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**PRIMERO.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**SEGUNDO.** Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se
opongan al contenido del presente Decreto.

México, D.F., a 13 de junio de 2007.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Sen. **Javier Orozco Gómez**, Secretario.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los diez días del mes de agosto de dos mil siete.- **Felipe de Jesús
Calderón Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
**Francisco Javier Ramírez Acuña**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforma la fracción IV del artículo 99, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de septiembre de
2007

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se reforma la fracción IV del artículo 99 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

TRANSITORIO

**Único.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 9 de mayo de 2007.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Carlos Ernesto Navarro López**,
Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los veinticuatro días del mes de agosto de dos mil siete.- **Felipe de
Jesús Calderón Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
**Francisco Javier Ramírez Acuña**.- Rúbrica.

DECRETO que reforma los artículos 6o., 41, 85, 99, 108, 116 y 122;
adiciona el artículo 134 y deroga un párrafo al artículo 97 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de noviembre de
2007

**ÚNICO.** Se reforma el primer párrafo del artículo 6o.; se reforman y
adicionan los artículos 41 y 99; se reforma el párrafo primero del
artículo 85; se reforma el párrafo primero del artículo 108; se reforma
y adiciona la fracción IV del artículo 116; se reforma el inciso f) de
la fracción V de la Base Primera el artículo 122; se adicionan tres
párrafos finales al artículo 134; y se deroga el párrafo tercero del
artículo 97, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Artículo Primero.** El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo.** Por única vez el Instituto Federal Electoral
deberá establecer, conforme a las bases legales que se expidan, tope de
gastos para campaña presidencial en el año 2008, sólo para efecto de
determinar el monto total del financiamiento privado que podrá obtener
anualmente cada partido político.

**Artículo Tercero.** El Congreso de la Unión deberá realizar las
adecuaciones que correspondan en las leyes federales en un plazo máximo
de treinta días naturales contados a partir del inicio de la vigencia de
este Decreto.

**Artículo Cuarto.** Para los efectos de lo establecido en el tercer
párrafo de la base V del artículo 41 de esta Constitución, en un plazo
no mayor a 30 días naturales contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto, la Cámara de Diputados procederá a integrar el
Consejo General del Instituto Federal Electoral conforme a las
siguientes bases:

**a)** Elegirá a un nuevo consejero Presidente, cuyo mandato concluirá
el 30 de octubre de 2013; llegado el caso, el así nombrado podrá ser
reelecto por una sola vez, en los términos de lo establecido en el
citado párrafo tercero del artículo 41 de esta Constitución;

**b)** Elegirá, dos nuevos consejeros electorales, cuyo mandato
concluirá el 30 de octubre de 2016.

**c)** Elegirá, de entre los ocho consejeros electorales en funciones a
la entrada en vigor de este Decreto, a tres que concluirán su mandato el
15 de agosto de 2008 y a tres que continuarán en su encargo hasta el 30
de octubre de 2010;

**d)** A más tardar el 15 de agosto de 2008, elegirá a tres nuevos
consejeros electorales que concluirán su mandato el 30 de octubre de
2013.

Los consejeros electorales y el consejero Presidente del Consejo General
del Instituto Federal Electoral, en funciones a la entrada en vigor del
presente Decreto, continuarán en sus cargos hasta en tanto la Cámara de
Diputados da cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo. Queda
sin efectos el nombramiento de consejeros electorales suplentes del
Consejo General del Instituto Federal Electoral establecido por el
Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación de fecha 31 de
octubre de 2003.

**Artículo Quinto.** Para los efectos de la renovación escalonada de los
Magistrados Electorales de la Sala Superior y de las salas regionales
del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación a que se
refiere el artículo 99 de esta Constitución, se estará a lo que
determine la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.

**Artículo Sexto.** Las legislaturas de los Estados y la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal deberán adecuar su legislación
aplicable conforme a lo dispuesto en este Decreto, a más tardar en un
año a partir de su entrada en vigor; en su caso, se observará lo
dispuesto en el artículo 105, fracción II, párrafo cuarto, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Los Estados que a la entrada en vigor del presente Decreto hayan
iniciado procesos electorales o estén por iniciarlos, realizarán sus
comicios conforme lo establezcan sus disposiciones constitucionales y
legales vigentes, pero una vez terminado el proceso electoral deberán
realizar las adecuaciones a que se refiere el párrafo anterior en el
mismo plazo señalado, contado a partir del día siguiente de la
conclusión del proceso comicial respectivo.

**Artículo Séptimo.** Se derogan todas las disposiciones que se opongan
al presente Decreto.

México, D.F., a 6 de noviembre de 2007.- Dip. **Ruth Zavaleta Salgado**,
Presidenta.- Sen. **Santiago Creel Miranda**, Presidente.- Dip.
**Antonio Xavier López Adame**, Secretario.- Sen. **Adrian Rivera
Pérez**, Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
los doce días del mes de noviembre de dos mil siete.- **Felipe de Jesús
Calderón Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
**Francisco Javier Ramírez Acuña**.- Rúbrica.

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de mayo de 2008

**Artículo Único.-** Se **REFORMAN** los artículos 74 fracción IV,
actuales primer y octavo párrafos; 79 fracciones I y II, y actual quinto
párrafo; 122 **Apartado C, Base Primera,** fracción V, incisos c) primer
**párrafo** y e) y 134 actuales primer y cuarto párrafos; se
**ADICIONAN** los artículos 73 fracción XXVIII; 74 fracción VI; 79
segundo párrafo, pasando los actuales segundo a sexto párrafos a ser
tercer a séptimo párrafos, respectivamente, y fracción IV, segundo
párrafo; 116 fracción II, párrafos cuarto y quinto; 122, **Apartado C,
Base Primera,** fracción V inciso c) tercer párrafo y 134 segundo
párrafo, pasando los actuales segundo a octavo párrafos a ser tercero a
noveno párrafos, respectivamente, y se **DEROGA** el artículo 74
fracción IV, quinto, sexto y séptimo párrafos, pasando el actual octavo
párrafo a ser quinto párrafo, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

………

**TRANSITORIOS**

**PRIMERO.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo lo previsto en
el transitorio tercero siguiente.

**SEGUNDO.** El Congreso de la Unión, así como las legislaturas de los
Estados y del Distrito Federal, deberán aprobar las leyes y, en su caso,
las reformas que sean necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en
el presente Decreto, a más tardar en un plazo de un año, contado a
partir de la fecha de entrada en vigor del mismo, salvo en el caso de lo
dispuesto en el artículo 74, fracción IV constitucional.

**TERCERO.** Las fechas aplicables para la presentación de la Cuenta
Pública y el informe del resultado sobre su revisión, entrarán en vigor
a partir de la Cuenta Pública correspondiente al ejercicio fiscal 2008.

**CUARTO.** Las Cuentas Públicas anteriores a la correspondiente al
ejercicio fiscal 2008 se sujetarán a lo siguiente:

**I.** La Cámara de Diputados, dentro de los 180 días naturales
posteriores a la entrada en vigor de este Decreto, deberá concluir la
revisión de las Cuentas Públicas correspondientes a los ejercicios
fiscales 2002, 2003, 2004 y 2005.

**II.** Las Cuentas Públicas correspondientes a los ejercicios fiscales
2006 y 2007 serán revisadas en los términos de las disposiciones
aplicables en la materia antes de la entrada en vigor de este Decreto.

**III.** La Cámara de Diputados deberá concluir la revisión de la Cuenta
Pública del ejercicio fiscal de 2006 durante el año 2008.

**IV.** La Cuenta Pública correspondiente al ejercicio fiscal 2007 será
presentada a más tardar el 15 de mayo de 2008, el informe del resultado
el 15 de marzo de 2009 y su revisión deberá concluir en 2009.

México, D.F., a 19 de febrero de 2008.- Sen. **Santiago Creel Miranda**,
Presidente.- Dip. **Ruth Zavaleta Salgado,** Presidenta.- Sen. **Gabino
Cue Monteagudo**, Secretario.- Dip. **Esmeralda Cardenas Sanchez**,
Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
seis de mayo de dos mil ocho.- **Felipe de Jesús Calderón Hinojosa**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Juan Camilo Mouriño
Terrazo**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2008

**Único.** Se reforman los artículos 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22; las
fracciones XXI y XXIII del artículo 73; la fracción VII del artículo 115
y la fracción XIII del apartado B del artículo 123, todos de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

Transitorios

**Primero.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo
dispuesto en los artículos transitorios siguientes.

**Segundo.** El sistema procesal penal acusatorio previsto en los
artículos 16, párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos tercero,
cuarto y sexto; 19; 20 y 21, párrafo séptimo, de la Constitución,
entrará en vigor cuando lo establezca la legislación secundaria
correspondiente, sin exceder el plazo de ocho años, contado a partir del
día siguiente de la publicación de este Decreto.

En consecuencia, la Federación, los Estados y el Distrito Federal, en el
ámbito de sus respectivas competencias, deberán expedir y poner en vigor
las modificaciones u ordenamientos legales que sean necesarios a fin de
incorporar el sistema procesal penal acusatorio. La Federación, los
Estados y el Distrito Federal adoptarán el sistema penal acusatorio en
la modalidad que determinen, sea regional o por tipo de delito.

En el momento en que se publiquen los ordenamientos legales a que se
refiere el párrafo anterior, los poderes u órgano legislativos
competentes deberán emitir, asimismo, una declaratoria que se publicará
en los órganos de difusión oficiales, en la que señale expresamente que
el sistema procesal penal acusatorio ha sido incorporado en dichos
ordenamientos y, en consecuencia, que las garantías que consagra esta
Constitución empezarán a regular la forma y términos en que se
substanciarán los procedimientos penales.

**Tercero.** No obstante lo previsto en el artículo transitorio segundo,
el sistema procesal penal acusatorio previsto en los artículos 16,
párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos tercero, cuarto y sexto;
19, 20 y 21, párrafo séptimo, de la Constitución, entrará en vigor al
día siguiente de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, en las entidades federativas que ya lo
hubieren incorporado en sus ordenamientos legales vigentes, siendo
plenamente válidas las actuaciones procesales que se hubieren practicado
con fundamento en tales ordenamientos, independientemente de la fecha en
que éstos entraron en vigor. Para tal efecto, deberán hacer la
declaratoria prevista en el artículo transitorio Segundo.

**Cuarto.** Los procedimientos penales iniciados con anterioridad a la
entrada en vigor del nuevo sistema procesal penal acusatorio previsto en
los artículos 16, párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos
tercero, cuarto y sexto; 19; 20 y 21, párrafo séptimo, de la
Constitución, serán concluidos conforme a las disposiciones vigentes con
anterioridad a dicho acto.

**Quinto.** El nuevo sistema de reinserción previsto en el párrafo
segundo del artículo 18, así como el régimen de modificación y duración
de penas establecido en el párrafo tercero del artículo 21, entrarán en
vigor cuando lo establezca la legislación secundaria correspondiente,
sin que pueda exceder el plazo de tres años, contados a partir del día
siguiente de la publicación de este Decreto.

**Sexto.** Las legislaciones en materia de delincuencia organizada de
las entidades federativas, continuarán en vigor hasta en tanto el
Congreso de la Unión ejerza la facultad conferida en el artículo 73,
fracción XXI, de esta Constitución. Los procesos penales iniciados con
fundamento en dichas legislaciones, así como las sentencias emitidas con
base en las mismas, no serán afectados por la entrada en vigor de la
legislación federal. Por lo tanto, deberán concluirse y ejecutarse,
respectivamente, conforme a las disposiciones vigentes antes de la
entrada en vigor de esta última.

**Séptimo.** El Congreso de la Unión, a más tardar dentro de seis meses
a partir de la publicación de este Decreto, expedirá la ley que
establezca el Sistema Nacional de Seguridad Pública. Las entidades
federativas expedirán a más tardar en un año, a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, las leyes en esta materia.

**Octavo.** El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los estados y
el órgano legislativo del Distrito Federal, deberán destinar los
recursos necesarios para la reforma del sistema de justicia penal. Las
partidas presupuestales deberán señalarse en el presupuesto inmediato
siguiente a la entrada en vigor del presente decreto y en los
presupuestos sucesivos. Este presupuesto deberá destinarse al diseño de
las reformas legales, los cambios organizacionales, la construcción y
operación de la infraestructura, y la capacitación necesarias para
jueces, agentes del Ministerio Público, policías, defensores, peritos y
abogados.

**Noveno.** Dentro de los dos meses siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto se creará una instancia de coordinación integrada por
representantes de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, además
del sector académico y la sociedad civil, así como de las Conferencias
de Seguridad Pública, Procuración de Justicia y de Presidentes de
Tribunales, la cual contará con una secretaría técnica, que coadyuvará y
apoyará a las autoridades locales y federales, cuando así se lo
soliciten.

**Décimo.** La Federación creará un fondo especial para el
financiamiento de las actividades de la secretaría técnica a que se
refiere el artículo transitorio octavo. Los fondos se otorgarán en
función del cumplimiento de las obligaciones y de los fines que se
establezcan en la Ley.

**Décimo Primero.** En tanto entra en vigor el sistema procesal
acusatorio, los agentes del Ministerio Público que determine la ley
podrán solicitar al juez el arraigo domiciliario del indiciado
tratándose de delitos graves y hasta por un máximo de cuarenta días.

Esta medida será procedente siempre que sea necesaria para el éxito de
la investigación, la protección de personas o bienes jurídicos, o cuando
exista riesgo fundado de que el inculpado se sustraiga a la acción de la
justicia.

México, D.F., a 28 de mayo de 2008.- Sen. **Santiago Creel Miranda**,
Presidente.- Dip. **Susana Monreal Ávila**, Secretaria.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
diecisiete de junio de dos mil ocho.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Juan Camilo
Mouriño Terrazo**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforman los artículos 69 y 93 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de agosto de 2008

**Artículo Único.** Se reforma el primer párrafo, y se adiciona un
párrafo segundo al artículo 69; se reforma el párrafo segundo y se
adicionan los párrafos cuarto y quinto al artículo 93, ambos de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

Artículos Transitorios

**Primero.** El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan el
presente decreto.

México, D.F., a 30 de julio de 2008.- Sen. **Santiago Creel Miranda**,
Presidente.- Dip. **Susana Monreal Ávila**, Secretaria.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
ocho de agosto de dos mil ocho.- **Felipe de Jesús Calderón Hinojosa**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Juan Camilo Mouriño
Terrazo**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforma el artículo 88 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de agosto de 2008

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se reforma el artículo 88 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

………

ARTÍCULO TRANSITORIO

**Único.-** El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 13 de agosto de 2008.- Sen. **Santiago Creel Miranda**,
Presidente.- Dip. **María Oralia Vega Ortiz**, Secretaria.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veintiséis de agosto de dos mil ocho.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Juan Camilo
Mouriño Terrazo**.- Rúbrica.

DECRETO por el que se reforma el párrafo quinto de la fracción I del
artículo 116 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de septiembre de
2008

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se reforma el artículo 116, fracción I, párrafo
quinto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para
quedar como sigue:

………

TRANSITORIOS

**Primero.-** El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** Las Legislaturas de los Estados deberán realizar las
adecuaciones que correspondan a sus Constituciones Locales, así como a
su legislación secundaria en un plazo máximo de treinta días naturales
contados a partir del inicio de la vigencia de este Decreto.

México, D.F., a 13 de agosto de 2008.- Sen. **Santiago Creel Miranda**,
Presidente.- Dip. **María Oralia Vega Ortiz**, Secretaria.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veintidós de septiembre de dos mil ocho.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Juan Camilo
Mouriño Terrazo**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se adiciona un párrafo noveno al artículo 4o.; se
reforma la fracción XXV y se adiciona una fracción XXIX-Ñ al artículo 73
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 2009

**Artículo Único.** Se adiciona un párrafo noveno al artículo 4o.; se
reforma la fracción XXV y se adiciona una fracción XXIX-Ñ al artículo
73, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para
quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Primero.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** Todos los actos jurídicos emitidos y fundamentados en las
leyes anteriores y en la Ley Federal del Derecho de Autor vigente, tales
como registros de obras y contratos, reservas de derechos otorgadas,
resoluciones a procedimientos entre otros, así como los celebrados entre
particulares, contratos, convenios, sucesiones testamentarias,
conservarán su validez.

México, D.F., a 24 de marzo de 2009.- Sen. **Gustavo E. Madero Muñoz**,
Presidente.- Dip. **César Horacio Duarte Jáquez**, Presidente.- Sen.
**Gabino Cue Monteagudo**, Secretario.- Dip. **Manuel Portilla
Dieguez**, Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veinticuatro de abril de dos mil nueve.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. **Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se adiciona la fracción XXIX-O al artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 2009

**Artículo Único.-** Se adiciona la fracción XXIX-O al artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.-** El Congreso de la Unión deberá expedir la ley en la
materia en un plazo no mayor de 12 meses, contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.

**Tercero.-** En tanto el Congreso de la Unión expide la ley respectiva
a la facultad que se otorga en este Decreto, continuarán vigentes las
disposiciones que sobre la materia hayan dictado las legislaturas de las
entidades federativas, en tratándose de datos personales en posesión de
particulares.

México, D. F., a 24 de marzo de 2009.- Sen. **Gustavo Enrique Madero
Muñoz**, Presidente.- Dip. **César Horacio Duarte Jáquez**, Presidente.-
Sen. **Gabino Cue Monteagudo**, Secretario.- Dip. **María Eugenia
Jiménez Valenzuela**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veinticuatro de abril de dos mil nueve.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. **Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforma el párrafo primero de la fracción XXI del
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de mayo de 2009

**Artículo Único.** Se reforma el párrafo primero de la fracción XXI del
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Primero.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** Las legislaciones en materia de secuestro de las entidades
federativas, continuarán en vigor hasta en tanto el Congreso de la Unión
ejerza la facultad conferida en el artículo 73, fracción XXI, de esta
Constitución. Los procesos penales iniciados con fundamento en dichas
legislaciones, así como las sentencias emitidas con base en las mismas,
no serán afectados por la entrada en vigor de la legislación general.
Por lo tanto, deberán concluirse y ejecutarse, respectivamente, conforme
a las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de esta
última.

México, D.F., a 24 de marzo de 2009.- Sen. **Gustavo E. Madero Muñoz**,
Presidente.- Dip. **César Horacio Duarte Jáquez**, Presidente.- Sen.
**Gabino Cue Monteagudo**, Secretario.- Dip. **Margarita Arenas
Guzman**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veintisiete de abril de dos mil nueve.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. **Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo, recorriéndose los
subsecuentes en su orden, al artículo 16 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de junio de 2009

**Artículo Único.-** Se adiciona un segundo párrafo, recorriéndose los
subsecuentes en su orden, al artículo 16 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

ARTÍCULO TRANSITORIO

**Artículo Único.-** El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 21 de abril de 2009.- Dip. **Cesar Horacio Duarte
Jaquez**, Presidente.- Sen. **Gustavo Enrique Madero Muñoz**,
Presidente.- Dip. **Margarita Arenas Guzman**, Secretaria.- Sen.
**Gabino Cué Monteagudo**, Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veintiocho de mayo de dos mil nueve.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. **Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta**.- Rúbrica.\ **
**

FE de errata al Decreto por el que se adiciona un segundo párrafo,
recorriéndose los subsecuentes en su orden, al artículo 16 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 1 de
junio de 2009.

Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2009

En la Primera Sección, página 4, en el último párrafo transcrito, dice:

No podrá librarse orden de aprehensión sino por la autoridad judicial y
sin que proceda denuncia o querella de un hecho que la ley señale como
delito, sancionado con pena privativa de libertad y obren datos que
establezcan que se ha cometido ese hecho y que exista la probabilidad de
que el indiciado lo cometió o participó en su comisión.

Debe decir:

No podrá librarse orden de aprehensión sino por la autoridad judicial y
sin que **preceda** denuncia o querella de un hecho que la ley señale
como delito, sancionado con pena privativa de libertad y obren datos que
establezcan que se ha cometido ese hecho y que exista la probabilidad de
que el indiciado lo cometió o participó en su comisión.\ **
**

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo segundo
transitorio y un artículo tercero transitorio al decreto por el que se
declaran reformado el párrafo cuarto y adicionados los párrafos quinto y
sexto, y se recorre el orden de los últimos dos párrafos del artículo 18
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado
el 12 de diciembre de 2005.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de agosto de 2009

**Artículo Único.** Se adicionan un segundo párrafo al artículo segundo
transitorio y un artículo tercero transitorio al Decreto por el que se
declara reformado el párrafo cuarto y adicionados los párrafos quinto y
sexto, y se recorre en su orden los últimos dos párrafos del artículo 18
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2005, para
quedar como sigue:

……….

Artículo Transitorio

**Único.** El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 15 de julio de 2009.- Sen. **Gustavo Enrique Madero
Muñoz**, Presidente.- Dip. **Esmeralda Cárdenas Sánchez**, Secretaria.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
doce de agosto de dos mil nueve.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. **Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta**.- Rúbrica.\ **
**

**DECRETO por el que **se**** **r**\ eforman y adicionan los artículos
75, 115, 116, 122, 123 y 127 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de agosto de 2009

**Artículo Único.** Se reforman el párrafo cuarto del inciso c) de la
fracción IV del artículo 115; el primer párrafo del inciso b) de la
fracción V de la BASE PRIMERA del artículo 122; el primer párrafo de la
fracción IV del apartado B del artículo 123; el artículo 127, y se
adicionan los párrafos segundo y tercero al artículo 75; los párrafos
cuarto y quinto a la fracción II del artículo 116, recorriéndose en su
orden los actuales cuarto y quinto; un párrafo segundo, recorriéndose en
su orden los actuales segundo a quinto, al inciso b) de la fracción V de
la BASE PRIMERA al artículo 122 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Primero.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación. Las disposiciones que
contravengan el presente Decreto quedarán sin efecto.

**Segundo.** Las remuneraciones que en el actual ejercicio sean
superiores a la máxima establecida en el presente Decreto, deberán ser
ajustadas o disminuidas en los presupuestos de egresos correspondientes
al ejercicio fiscal del año siguiente a aquél en que haya entrado en
vigor el presente Decreto.

**Tercero.** A partir del ejercicio fiscal del año siguiente a aquél en
que haya entrado en vigor el presente Decreto las percepciones de los
ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los magistrados
del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, los
magistrados de Circuito, los jueces de Distrito, los consejeros de la
Judicatura Federal, los integrantes del Consejo General del Instituto
Federal Electoral y los magistrados y jueces de los Poderes Judiciales
Estatales, que actualmente estén en funciones, se sujetarán a lo
siguiente:

**a)** Las retribuciones nominales señaladas en los presupuestos
vigentes superiores al monto máximo previsto en la base II del artículo
127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se
mantendrán durante el tiempo que dure su encargo.

**b)** Las remuneraciones adicionales a las nominales, tales como
gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones,
compensaciones, y cualquier remuneración en dinero o especie, sólo se
podrán mantener en la medida en que la remuneración total no exceda el
máximo establecido en la base II del artículo 127 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

**c)** Los incrementos a las retribuciones nominales o adicionales sólo
podrán realizarse si la remuneración total no excede el monto máximo
antes referido.

**Cuarto.** El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y
la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, en el ámbito de su
competencia, deberán expedir o adecuar la legislación, de conformidad
con los términos del presente Decreto, dentro de un plazo de 180 días
naturales siguientes a su entrada en vigor.

**Quinto**. El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y
la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, en el ámbito de su
competencia, deberán tipificar y sancionar penal y administrativamente
las conductas de los servidores públicos cuya finalidad sea eludir lo
dispuesto en el presente Decreto, dentro de un plazo de 180 días
naturales siguientes a su entrada en vigor.

México, D.F., a 22 de julio de 2009.- Sen. **Gustavo Enrique Madero
Muñoz**, Presidente.- Dip. **Esmeralda Cárdenas Sánchez**, Secretaria.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veintiuno de agosto de dos mil nueve.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. **Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforma la fracción II, de la Base Cuarta del
Apartado C del artículo 122 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de abril de 2010

**Artículo Único.** Se reforma la fracción II, de la Base Cuarta del
Apartado C del artículo 122 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

Transitorio

**Único.** El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D. F., a 2 de marzo de 2010.- Sen. **Carlos Navarrete Ruiz**,
Presidente.- Dip. **Francisco Javier Ramírez Acuña**, Presidente.- Sen.
**Ludivina Menchaca Castellanos**, Secretaria.- Dip\ **. Jaime Arturo
Vázquez Aguilar**, Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veintiuno de abril de dos mil diez.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. **Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se adiciona un párrafo tercero y se recorre el orden
de los párrafos subsecuentes del artículo 17 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de julio de 2010

**ÚNICO.-** Se adiciona un párrafo tercero y se recorre el orden de los
párrafos subsecuentes del artículo 17 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Primero.** El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** El Congreso de la Unión deberá realizar las adecuaciones
legislativas que correspondan en un plazo máximo de un año contado a
partir del inicio de la vigencia de este Decreto.

México, D.F., a 9 de junio de 2010.- Sen. **Carlos Navarrete Ruiz**,
Presidente.- Dip. **Óscar Saúl Castillo Andrade**, Secretario.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
trece de julio de dos mil diez.- **Felipe de Jesús Calderón Hinojosa**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. **Fernando Francisco Gómez
Mont Urueta**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforma el artículo 43 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de abril de 2011

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se reforma el artículo 43 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIO

**ÚNICO.** El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 22 de febrero de 2011.- Dip. **Jorge Carlos Ramirez
Marin**, Presidente.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones Rivera**,
Presidente.- Dip. **Carlos Samuel Moreno Teran**, Secretario.- Sen.
**Martha Leticia Sosa Govea**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
doce de abril de dos mil once.- **Felipe de Jesús Calderón Hinojosa**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **José Francisco.
**

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de los artículos 94, 103, 104 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2011

**Artículo Único.-** Se reforma el artículo 94, para modificar el
párrafo ubicado actualmente en octavo lugar; se incorpora un nuevo
párrafo para quedar en séptimo lugar y se incorpora otro nuevo párrafo
para quedar en noveno lugar. Se reforma el artículo 103. Se reforma el
artículo 104. Se reforma el artículo 107 de la siguiente manera: el
párrafo inicial; las fracciones I y II; el inciso a) de la fracción III;
las fracciones IV, V, VI y VII; el inciso a) de la fracción VIII; las
fracciones IX, X, XI, XIII, XVI y XVII y se deroga la fracción XIV,
todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para
quedar como sigue:

……….

Artículos Transitorios

**Primero.** El presente Decreto entrará en vigor a los 120 días de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** El Congreso de la Unión expedirá las reformas legales
correspondientes dentro de los 120 días posteriores a la publicación del
presente Decreto.

**Tercero.** Los juicios de amparo iniciados con anterioridad a la
entrada en vigor del presente Decreto, continuarán tramitándose hasta su
resolución final conforme a las disposiciones aplicables vigentes a su
inicio, salvo por lo que se refiere a las disposiciones relativas al
sobreseimiento por inactividad procesal y caducidad de la instancia, así
como el cumplimiento y ejecución de las sentencias de amparo.

**Cuarto.** Para la integración de jurisprudencia por reiteración no se
tomarán en cuenta las tesis aprobadas en los asuntos resueltos conforme
a lo dispuesto en las disposiciones vigentes con anterioridad a la
entrada en vigor del presente Decreto.

México, D.F., a 4 de mayo de 2011.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Juan Carlos López Fernández**,
Secretario.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
tres de junio de dos mil once.- **Felipe de Jesús Calderón Hinojosa**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **José Francisco Blake Mora**.-
Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se modifica la denominación del Capítulo I del Título
Primero y reforma diversos artículos de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de junio de 2011

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se modifica la denominación del Capítulo Primero
del Título Primero; el primero y quinto párrafos del artículo 1o.; el
segundo párrafo del artículo 3o.; el primer párrafo del artículo 11; el
artículo 15; el segundo párrafo del artículo 18; el primer párrafo del
artículo 29; el primer párrafo del artículo 33; la fracción décima del
artículo 89; el segundo párrafo del artículo 97; el segundo y tercer
párrafos del apartado B del artículo 102; y el inciso g) de la fracción
segunda del artículo 105; la adición de dos nuevos párrafos, segundo y
tercero, al artículo 1o. y recorriéndose los actuales en su orden; un
nuevo párrafo segundo al artículo 11, los párrafos segundo, tercero,
cuarto y quinto al artículo 29; un nuevo párrafo segundo al artículo 33,
recorriéndose el actual en su orden y los nuevos párrafos quinto, octavo
y décimo primero, recorriéndose los actuales en su orden, al artículo
102 del Apartado B; todos de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Primero.** El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** La ley a que se refiere el tercer párrafo del artículo 1o.
constitucional sobre reparación deberá ser expedida en un plazo máximo
de un año contado a partir de la entrada en vigor del presente decreto.

**Tercero.** La ley a que se refiere el artículo 11 constitucional sobre
el asilo, deberá ser expedida en un plazo máximo de un año, contado a
partir del inicio de la vigencia de este decreto.

**Cuarto.** El Congreso de la Unión expedirá la Ley Reglamentaria del
artículo 29 constitucional en materia de suspensión del ejercicio de los
derechos y las garantías, en un plazo máximo de un año, contado a partir
del inicio de la vigencia de este decreto.

**Quinto.** El Congreso de la Unión expedirá la Ley Reglamentaria del
artículo 33 constitucional, en materia de expulsión de extranjeros en un
plazo máximo de un año contado a partir del inicio de la vigencia de
este decreto. En tanto se expida la ley referida, este artículo se
seguirá aplicando en los términos del texto vigente.

**Sexto.** Los casos previstos en el segundo párrafo del artículo 97
constitucional, que estén pendientes de resolución al momento de entrar
en vigor la reforma, los continuará desahogando la Suprema Corte de
Justicia de la Nación hasta su conclusión.

**Séptimo.** En lo que se refiere al Apartado B del artículo 102
constitucional y a la autonomía de los organismos locales de derechos
humanos, las legislaturas locales deberán realizar las adecuaciones que
correspondan en un plazo máximo de un año contados a partir del inicio
de la vigencia de este decreto.

**Octavo.** El Congreso de la Unión adecuará la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos en un plazo máximo de un año, contado a
partir del inicio de la vigencia de este decreto.

**Noveno.** Se derogan todas las disposiciones que contravengan el
presente decreto.

México, D.F., a 1 de junio de 2011.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Julio Castellanos Ramírez**, Secretario.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
nueve de junio de dos mil once.- **Felipe de Jesús Calderón Hinojosa**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **José Francisco Blake Mora**.-
Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman los artículos 19, 20 y 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2011

**ÚNICO.-** Se reforman los artículos 19, segundo párrafo; 20, apartado
C, fracción V, y 73, fracción XXI, primer párrafo de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Primero.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** El Congreso de la Unión deberá expedir la Ley General para
Prevenir y Sancionar la Trata de Personas, en un plazo no mayor a los
180 días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

México, D.F., a 29 de junio de 2011.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Arturo Zamora Jiménez**, Secretario.-
Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
trece de julio de dos mil once.- **Felipe de Jesús Calderón Hinojosa**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **José Francisco Blake Mora**.-
Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman los artículos 71, 72 y 78 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de agosto de 2011

**ARTÍCULO PRIMERO.-** Se reforma el último párrafo del artículo 71 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar
como sigue:

……….

**ARTÍCULO SEGUNDO.-** Se reforma el primer párrafo y de la fracción B
del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

**ARTÍCULO TERCERO.-** Se reforma la fracción III del artículo 78 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

TRANSITORIO

**ÚNICO.-** Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 25 de mayo de 2011.- Sen. **Francisco Arroyo Vieyra**,
Vicepresidente.- Dip. **Arturo Zamora Jiménez**, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
doce de agosto de dos mil once.- **Felipe de Jesús Calderón Hinojosa**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **José Francisco Blake Mora**.-
Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se adiciona un párrafo décimo al artículo 4o. y se
reforma la fracción XXIX-J del artículo 73 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de octubre de 2011

**ARTÍCULO ÚNICO.** Se adiciona un párrafo décimo al artículo 4o. y se
reforma la fracción XXIX-J del artículo 73 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

………

TRANSITORIOS

**Primero.** El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** En el plazo de un año, a partir de la publicación del
presente Decreto, el Congreso de la Unión expedirá la legislación
general reglamentaria del artículo cuarto constitucional en materia de
cultura física y deporte

México, D.F., a 10 de agosto de 2011.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Arturo Zamora Jiménez**, Secretario.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
diez de octubre de dos mil once.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **José Francisco
Blake Mora**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman los párrafos sexto y séptimo del artículo
4o. y se adiciona la fracción XXIX-P al artículo 73, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de octubre de 2011

**Artículo Único.** Se reforman los párrafos sexto y séptimo del
artículo 4o. y se adiciona la fracción XXIX-P al artículo 73, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

TRANSITORIO

**ÚNICO.-** El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 24 de agosto de 2011.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Claudia Ruiz Massieu Salinas**,
Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
diez de octubre de dos mil once.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **José Francisco
Blake Mora**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se adiciona un párrafo tercero al artículo 4o.
recorriéndose en el orden los subsecuentes y un segundo párrafo a la
fracción XX del artículo 27 ambos de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de octubre de 2011

**ARTÍCULO ÚNICO**.- Se adiciona un párrafo tercero al artículo 4o.,
recorriéndose en el orden los subsecuentes, y un segundo párrafo a la
fracción XX del artículo 27 ambos de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIO

**ÚNICO.-** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 17 de agosto de 2011.- Sen. **Manlio Fabio Beltrones
Rivera**, Presidente.- Dip. **Juan Carlos López Fernández**,
Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
diez de octubre de dos mil once.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **José Francisco
Blake Mora**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se Declara reformado el párrafo quinto y se adiciona
un párrafo sexto recorriéndose en su orden los subsecuentes, al artículo
4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de febrero de 2012

**Artículo Único.-** Se reforma el párrafo quinto y se adiciona un
párrafo sexto recorriéndose en su orden los subsecuentes, al artículo
4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para
quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**Primero.-** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.-** El Congreso de la Unión, contará con un plazo de 180 días
para incorporar las disposiciones relativas al derecho a un medio
ambiente sano y las responsabilidades por el daño y deterioro ambiental.

**Tercero.-** El Congreso de la Unión, contará con un plazo de 360 días
para emitir una Ley General de Aguas.

México, D.F., a 18 de enero de 2012.- Dip. **Guadalupe Acosta Naranjo**,
Presidente.- Dip. **Rigoberto Salgado Vázquez**, Secretario.- Sen
**Renán Cleominio Zoreda Novelo**, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
tres de febrero de dos mil doce.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Alejandro Alfonso
Poiré Romero**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se declara reformado el párrafo primero; el inciso c)
de la fracción II y la fracción V del artículo 3o., y la fracción I del
artículo 31 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2012

**Artículo Primero.** Se reforman el párrafo primero; el inciso c) de la
fracción II y la fracción V del artículo 3o. de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

**Artículo Segundo.** Se reforma la fracción I del artículo 31 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS

**Primero.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** La obligatoriedad del Estado de garantizar la educación
media superior, como deber del mismo de ofrecer un lugar para cursarla a
quien teniendo la edad típica hubiera concluido la educación básica, se
realizará de manera gradual y creciente a partir del ciclo escolar
2012-2013 y hasta lograr la cobertura total en sus diversas modalidades
en el país a más tardar en el ciclo escolar 2021-2022, con la
concurrencia presupuestal de la Federación y de las entidades
federativas, y en los términos establecidos en los instrumentos del
Sistema Nacional y los Sistemas Estatales de Planeación Democrática del
Desarrollo.

**Tercero.** Para dar cumplimiento al principio de obligatoriedad, en
los presupuestos federal, de las entidades federativas y de los
municipios, se incluirán los recursos necesarios; asimismo, se
establecerán los mecanismos para impulsar la implementación de
presupuestos plurianuales que aseguren a largo plazo los recursos
económicos crecientes para infraestructura de la educación media
superior.

**Cuarto.** Dentro de los 180 días siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto, el Congreso de la Unión y las legislaturas de los
estados, deberán adecuar en el ámbito de sus respectivas competencias,
la Ley General de Educación y demás disposiciones legales aplicables en
la materia.

México, D.F., a 11 de enero de 2012.- Dip. **Guadalupe Acosta Naranjo**,
Presidente.- Dip. **Francisco Alejandro Moreno Merino**, Secretario.-
Sen. **Luis Alberto Villarreal García**, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
ocho de febrero de dos mil doce.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Alejandro Alfonso
Poiré Romero**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se adiciona el párrafo segundo de la fracción XXI del
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2012

**ARTÍCULO ÚNICO.** Se adiciona el párrafo segundo de la fracción XXI
del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para quedar como sigue:

………

Transitorios

**Primero.** El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** El Congreso de la Unión deberá realizar las reformas a las
leyes secundarias que correspondan en un plazo máximo de hasta seis
meses, contados a partir del día siguiente de la entrada en vigor del
presente Decreto.

**Tercero.** Las autoridades federales podrán ejercer la facultad de
atracción a que se refiere el presente Decreto, después de la entrada en
vigor de las reformas a la ley secundaria, que al efecto expida el
Honorable Congreso de la Unión.

México, D.F., a 6 de junio de 2012.- Sen. **José González Morfín**,
Presidente.- Dip. **Gloria Romero León**, Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veintidós de junio de dos mil doce.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Alejandro Alfonso
Poiré Romero**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
política.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de agosto de 2012

**ARTÍCULO ÚNICO.- SE REFORMAN**: el párrafo primero y la fracción II
del artículo 35; la fracción III del artículo 36; el párrafo segundo del
artículo 71; la fracción XXVI del artículo 73; el párrafo cuarto de la
fracción VI del artículo 74; la fracción II del artículo 76; las
fracciones IV, VI y VII del artículo 78; el artículo 83; los párrafos
primero, segundo y tercero (que pasan a ser cuarto y quinto) del
artículo 84; los párrafos primero, segundo y tercero del artículo 85;
las fracciones II, III y IV del artículo 89; y la fracción III de la
Base Primera del Apartado C del artículo 122; **SE ADICIONAN**: las
fracciones VI, VII y VIII al artículo 35; una fracción IV y un tercer y
cuarto párrafos al artículo 71; una fracción XXIX-Q al artículo 73; los
párrafos segundo y tercero, recorriéndose en su orden los subsecuentes y
un último párrafo al artículo 84; un segundo y tercer párrafos al
artículo 87; un octavo párrafo a la fracción II del artículo 116; un
inciso o), recorriéndose en su orden el subsecuente a la fracción V de
la Base Primera del Apartado C del artículo 122, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Reforma
Política, para quedar como sigue:

……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS

**ARTÍCULO PRIMERO.** El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**ARTICULO SEGUNDO.** El Congreso de la Unión deberá expedir la
legislación para hacer cumplir lo dispuesto en el presente Decreto, a
más tardar en un año contando a partir de la entrada en vigor del mismo.

**ARTÍCULO TERCERO.** Los Congresos de los Estados y la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal deberán realizar las adecuaciones
necesarias a su legislación secundaria, derivadas del presente Decreto
en un plazo no mayor a un año, contado a partir de su entrada en vigor.

**ARTÍCULO CUARTO.** Se derogan todas las disposiciones que se opongan
al presente Decreto.

México, D.F., a 18 de julio de 2012.- Sen. **José González Morfín**,
Presidente.- Dip. **María de Jesús Aguirre Maldonado**, Secretaria.-
Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
ocho de agosto de dos mil doce.- **Felipe de Jesús Calderón Hinojosa**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Alejandro Alfonso Poiré
Romero**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman los artículos 46, 76 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de octubre de 2012

**ÚNICO.-** Se reforma el primer párrafo, se adiciona un segundo
párrafo, y se suprimen los dos últimos párrafos del artículo 46; se
deroga la fracción XI del artículo 76, y se reforma la fracción I del
artículo 105, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIO

**ÚNICO.** La presente reforma entrará en vigor al día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación, y quedarán
derogadas todas las disposiciones normativas que contravengan a este
decreto.

México, D.F., a 22 de agosto de 2012.- Sen. **José González Morfín**,
Presidente.- Dip. **José Luis Jaime Correa**, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
trece de octubre de dos mil doce.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Alejandro Alfonso
Poiré Romero**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforma el Artículo 40 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de
2012

Transitorio

**Único.-** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 8 de noviembre de 2012.- Sen. **Ernesto Javier Cordero
Arroyo**, Presidente.- Dip. **Jesús Murillo Karam**, Presidente.- Sen.
**Rosa Adriana Diaz Lizama**, Secretaria.- Dip. **Angel Cedillo
Hernández**, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veintinueve de noviembre de dos mil doce.- **Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa**.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Alejandro Alfonso
Poiré Romero**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman los artículos 3o. en sus fracciones III,
VII y VIII; y 73, fracción XXV, y se adiciona un párrafo tercero, un
inciso d) al párrafo segundo de la fracción II y una fracción IX al
artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de febrero de 2013

**ARTÍCULO ÚNICO.-** Se reforman los artículos 3o., fracciones III, VII
y VIII, y 73, fracción XXV; y se adiciona un párrafo tercero, un inciso
d) al párrafo segundo de la fracción II y una fracción IX, al artículo
3o., de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para
quedar como sigue:

………

TRANSITORIOS

**Primero.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo.** El Ejecutivo Federal someterá a la Cámara de Senadores las
ternas para la designación de los integrantes de la Junta de Gobierno
del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, en un plazo
máximo de sesenta días naturales a partir de la publicación del presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación, que deberá recaer en
personas con capacidad y experiencia en las materias de la competencia
del Instituto.

Para asegurar la renovación escalonada de los integrantes, los primeros
nombramientos se realizarán por los periodos siguientes:

**I.** Dos nombramientos por un periodo de cinco años;

**II.** Dos nombramientos por un periodo de seis años, y

**III.** Un nombramiento por un periodo de siete.

El Ejecutivo Federal deberá determinar el periodo que corresponda a cada
uno de los miembros, al someter su designación a la aprobación de la
Cámara de Senadores.

Para la conformación de la Primera Junta de Gobierno del Instituto, el
Ejecutivo Federal someterá a la aprobación de la Cámara de Senadores
cinco ternas para que de entre ellas se designen a los cinco integrantes
que la constituirán. La presentación de ternas en el futuro
corresponderá a la renovación escalonada que precisa el párrafo segundo
de este artículo.

El primer Presidente de la Junta de Gobierno del Instituto durará en su
encargo cuatro años.

**Tercero.** El Congreso de la Unión deberá expedir la Ley del Instituto
Nacional para la Evaluación de la Educación, así como las reformas a la
Ley General de Educación correspondientes, a más tardar en un plazo de
seis meses contado a partir de la fecha de publicación del presente
Decreto.

En tanto el Congreso de la Unión expide la Ley del Instituto Nacional
para la Evaluación de la Educación, el Instituto Nacional creado por
este Decreto ejercerá sus atribuciones y competencia conforme al Decreto
por el que se reforma el diverso por el que se crea el Instituto
Nacional para la Evaluación de la Educación, publicado en el Diario
Oficial de la Federación del 16 de mayo de 2012, en lo que no se oponga
al presente Decreto. Para estos efectos, las atribuciones previstas en
dicho ordenamiento para el Órgano de Gobierno y la Junta Técnica serán
ejercidas por la Junta de Gobierno del Instituto, y las de la
Presidencia por el Presidente de la Junta de Gobierno.

**Cuarto.** Los recursos materiales y financieros, así como los
trabajadores adscritos al organismo descentralizado Instituto Nacional
para la Evaluación de la Educación, pasan a formar parte del Instituto
que se crea en los términos del presente Decreto.

**Quinto.** Para el debido cumplimiento de lo dispuesto por los
artículos 3o. y 73, fracción XXV, de esta Constitución, el Congreso de
la Unión y las autoridades competentes deberán prever al menos lo
siguiente:

**I.** La creación de un Sistema de Información y Gestión Educativa. Al
efecto, durante el año 2013 el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía realizará un censo de escuelas, maestros y alumnos, que
permita a la autoridad tener en una sola plataforma los datos necesarios
para la operación del sistema educativo y que, a su vez, permita una
comunicación directa entre los directores de escuela y las autoridades
educativas;

**II.** El uso de la evaluación del desempeño docente para dar mayor
pertinencia y capacidades al sistema nacional de formación,
actualización, capacitación y superación profesional para maestros, en
el marco de la creación de un servicio profesional docente. La
evaluación de los maestros debe tener, como primer propósito, el que
ellos y el sistema educativo cuenten con referentes bien fundamentados
para la reflexión y el diálogo conducentes a una mejor práctica
profesional. El sistema educativo deberá otorgar los apoyos necesarios
para que los docentes puedan, prioritariamente, desarrollar sus
fortalezas y superar sus debilidades, y

**III.** Las adecuaciones al marco jurídico para:

**a)** Fortalecer la autonomía de gestión de las escuelas ante los
órdenes de gobierno que corresponda con el objetivo de mejorar su
infraestructura, comprar materiales educativos, resolver problemas de
operación básicos y propiciar condiciones de participación para que
alumnos, maestros y padres de familia, bajo el liderazgo del director,
se involucren en la resolución de los retos que cada escuela enfrenta.

**b)** Establecer en forma paulatina y conforme a la suficiencia
presupuestal escuelas de tiempo completo con jornadas de entre 6 y 8
horas diarias, para aprovechar mejor el tiempo disponible para el
desarrollo académico, deportivo y cultural. En aquellas escuelas que lo
necesiten, conforme a los índices de pobreza, marginación y condición
alimentaria se impulsarán esquemas eficientes para el suministro de
alimentos nutritivos a los alumnos a partir de microempresas locales, y

**c)** Prohibir en todas las escuelas los alimentos que no favorezcan la
salud de los educandos.

Al efecto, el Poder Legislativo hará las adecuaciones normativas
conducentes y preverá en ellas los elementos que permitan al Ejecutivo
Federal instrumentar esta medida. El Ejecutivo Federal la instrumentará
en un plazo de 180 días naturales, contados a partir del día siguiente
al de la entrada en vigor de las normas que al efecto expida el Congreso
de la Unión.

**Sexto.** Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan el
presente Decreto.

México, D.F., a 7 de febrero de 2013.- Dip. **Francisco Arroyo Vieyra**,
Presidente.- Sen. **Ernesto Javier Cordero Arroyo**, Presidente.- Dip.
**Javier Orozco Gómez**, Secretario.- Sen. **Lilia Guadalupe Merodio
Reza**, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veinticinco de febrero de dos mil trece.- **Enrique Peña Nieto**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Miguel Ángel Osorio Chong**.-
Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman los párrafos primero y último del
artículo 25, así como el párrafo primero y tercero del apartado A del
artículo 26 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de junio de 2013

**ARTÍCULO ÚNICO**.- Se reforman los párrafos primero y último del
artículo 25, así como el párrafo primero y tercero del apartado A del
artículo 26, ambos de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para quedar como sigue:

………

TRANSITORIOS

**PRIMERO.** El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**SEGUNDO.** El Ejecutivo Federal tendrá un plazo de 16 meses para
iniciar las leyes reglamentarias pertinentes a la presente reforma.

México, D.F., a 15 de mayo de 2013.- Sen. **Ernesto Cordero Arroyo**,
Presidente.- Dip. **Cristina González Cruz**, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
treinta y uno de mayo de dos mil trece.- **Enrique Peña Nieto**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Miguel Ángel Osorio Chong**.-
Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013

**ARTÍCULO ÚNICO**. Se **REFORMAN** el párrafo primero del artículo 6o.;
el artículo 7o.; el párrafo sexto del artículo 27; el párrafo segundo
del artículo 28; la fracción XVII del artículo 73; la fracción VII del
artículo 78 y el párrafo sexto del artículo 94; y se **ADICIONAN** los
párrafos segundo, tercero y cuarto, pasando el actual párrafo segundo a
ser apartado A del párrafo cuarto, y un apartado B al artículo 6o.; los
párrafos decimotercero al trigésimo del artículo 28, y un inciso l) a la
fracción I del artículo 105, todos de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

……….

TRANSITORIOS

**PRIMERO.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**SEGUNDO.** Las medidas de fomento a la competencia en televisión,
radio, telefonía y servicios de datos, deberán aplicarse en todos los
segmentos de forma que se garantice en su conjunto la competencia
efectiva en la radiodifusión y telecomunicaciones.

**TERCERO.** El Congreso de la Unión realizará las adecuaciones
necesarias al marco jurídico conforme al presente Decreto dentro de los
ciento ochenta días naturales siguientes a su entrada en vigor, y
deberá:

**I.** Establecer tipos penales especiales que castiguen severamente
prácticas monopólicas y fenómenos de concentración;

**II.** Regular el organismo público a que se refiere el artículo 6o.
que se adiciona en virtud del presente Decreto. Pasarán a este organismo
público los recursos humanos, financieros y materiales del organismo
descentralizado denominado Organismo Promotor de Medios Audiovisuales;

**III.** Establecer los mecanismos para homologar el régimen de permisos
y concesiones de radiodifusión, a efecto de que únicamente existan
concesiones, asegurando una diversidad de medios que permita distinguir
las concesiones de uso comercial, público, privado y social que incluyen
las comunitarias e indígenas;

**IV.** Regular el derecho de réplica;

**V.** Establecer la prohibición de difundir publicidad engañosa o
subrepticia;

**VI.** Establecer los mecanismos que aseguren la promoción de la
producción nacional independiente;

**VII.** Establecer prohibiciones específicas en materia de subsidios
cruzados o trato preferencial, consistentes con los principios de
competencia, para el efecto de que los operadores de radiodifusión o
telecomunicaciones no otorguen subsidios a los servicios que
proporcionan, por sí o a través de sus empresas subsidiarias, filiales,
afiliadas o que pertenezcan al mismo grupo de interés económico. Cada
concesionario deberá fijar tarifas mínimas, consistentes con los
principios de competencia, para la emisión de anuncios, las cuales serán
presentadas ante la autoridad para su registro público;

**VIII.** Determinar los criterios conforme a los cuales el Instituto
Federal de Telecomunicaciones otorgará las autorizaciones para el acceso
a la multiprogramación, bajo los principios de competencia y calidad,
garantizado el derecho a la información y atendiendo de manera
particular la concentración nacional y regional de frecuencias,
incluyendo en su caso, el pago de las contraprestaciones debidas;

**IX.** Crear un Consejo Consultivo del Instituto Federal de
Telecomunicaciones, integrado por miembros honorarios y encargado de
fungir como órgano asesor en la observancia de los principios
establecidos en los artículos 6o. y 7o. constitucionales, y

**X.** Aprobar las leyes, reformas y adiciones que deriven del presente
Decreto.

**CUARTO.** En el mismo plazo referido en el artículo anterior, el
Congreso de la Unión deberá expedir un solo ordenamiento legal que
regule de manera convergente, el uso, aprovechamiento y explotación del
espectro radioeléctrico, las redes de telecomunicaciones, así como la
prestación de servicios de radiodifusión y telecomunicaciones.

La ley establecerá que las concesiones serán únicas, de forma que los
concesionarios puedan prestar todo tipo de servicios a través de sus
redes, siempre que cumplan con las obligaciones y contraprestaciones que
les imponga el Instituto Federal de Telecomunicaciones y en su caso, las
contraprestaciones correspondientes.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones, una vez que haya determinado
los concesionarios que tienen el carácter de agente económico
preponderante en términos de la fracción III del artículo Octavo
Transitorio de este Decreto, establecerá, dentro de los sesenta días
naturales siguientes, mediante lineamientos de carácter general, los
requisitos, términos y condiciones que los actuales concesionarios de
radiodifusión, telecomunicaciones y telefonía deberán cumplir para que
se les autorice la prestación de servicios adicionales a los que son
objeto de su concesión o para transitar al modelo de concesión única,
siempre que se encuentren en cumplimiento de las obligaciones previstas
en las leyes y en sus títulos de concesión. La autorización a que se
refiere este párrafo podrá otorgarse a los agentes económicos
preponderantes sólo cuando se encuentren en cumplimiento de las medidas
que se les hayan impuesto conforme a lo previsto en las fracciones III y
IV del artículo Octavo Transitorio de este Decreto. El Instituto deberá
resolver sobre la procedencia o improcedencia de las autorizaciones a
que se refiere este párrafo dentro de los sesenta días naturales
siguientes a la presentación de las solicitudes respectivas y, en el
primer caso, determinará las contraprestaciones correspondientes.

**QUINTO.** A la entrada en vigor del presente Decreto se permitirá la
inversión extranjera directa hasta el cien por ciento en
telecomunicaciones y comunicación vía satélite.

Se permitirá la inversión extranjera directa hasta un máximo del
cuarenta y nueve por ciento en radiodifusión. Dentro de este máximo de
inversión extranjera se estará a la reciprocidad que exista en el país
en el que se encuentre constituido el inversionista o el agente
económico que controle en última instancia a éste, directa o
indirectamente.

La transición digital terrestre culminará el 31 de diciembre de 2015.
Los Poderes de la Unión estarán obligados a promover, en el ámbito de
sus competencias, la implementación de equipos receptores y
decodificadores necesarios para la adopción de esta política de gobierno
garantizando, a su vez, los recursos presupuestales que resulten
necesarios. Los concesionarios y permisionarios están obligados a
devolver, en cuanto culmine el proceso de transición a la televisión
digital terrestre, las frecuencias que originalmente les fueron
concesionadas por el Estado, a fin de garantizar el uso eficiente del
espectro radioeléctrico, la competencia y el uso óptimo de la banda de
700 MHz.

**SEXTO.** Con el objeto de asegurar el escalonamiento en el cargo de
los Comisionados de la Comisión Federal de Competencia Económica y del
Instituto Federal de Telecomunicaciones, los primeros Comisionados
nombrados en cada uno de esos órganos concluirán su encargo el último
día de febrero de los años 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 y 2022.

El Ejecutivo Federal, al someter los nombramientos a la ratificación del
Senado de la República, señalará los periodos respectivos.

Para los nombramientos de los primeros Comisionados, tanto de la
Comisión Federal de Competencia Económica como del Instituto Federal de
Telecomunicaciones, deberá observarse lo siguiente:

**I.** El Comité de Evaluación a que se refiere el artículo 28 de la
Constitución deberá enviar al Ejecutivo Federal las listas de aspirantes
respectivas, dentro de los sesenta días naturales siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto;

**II.** Una vez recibidas las listas, el Ejecutivo Federal deberá
remitir sus propuestas al Senado de la República dentro de los diez días
naturales siguientes;

**III.** El Senado de la República, una vez reunido, contará con un
plazo de diez días naturales para resolver sobre la propuesta, y

**IV.** En caso de que respecto de una misma vacante el Senado de la
República no apruebe en dos ocasiones la designación del Ejecutivo
Federal, corresponderá a éste la designación directa del comisionado
respectivo, a partir de la lista de aspirantes presentada por el Comité
de Evaluación a que se refiere el artículo 28 de la Constitución.

**SÉPTIMO.** En tanto se integran los órganos constitucionales conforme
a lo dispuesto en el artículo Sexto Transitorio, continuarán en sus
funciones, conforme al marco jurídico vigente a la entrada en vigor del
presente Decreto, los órganos desconcentrados Comisión Federal de
Competencia y Comisión Federal de Telecomunicaciones. Los recursos
humanos, financieros y materiales de los órganos desconcentrados
referidos pasarán a los órganos constitucionales que se crean por virtud
de este Decreto.

Los procedimientos iniciados con anterioridad a la integración de la
Comisión Federal de Competencia Económica y del Instituto Federal de
Telecomunicaciones, continuarán su trámite ante estos órganos en
términos de la legislación aplicable al momento de su inicio. Las
resoluciones que recaigan en estos procedimientos, sólo podrán ser
impugnadas en términos de lo dispuesto por el presente Decreto mediante
juicio de amparo indirecto.

Asimismo, los juicios y recursos en trámite, continuarán hasta su
conclusión conforme a la legislación vigente a la entrada en vigor del
presente Decreto.

Si no se hubieren realizado las adecuaciones al marco jurídico previstas
en el artículo Tercero Transitorio a la fecha de la integración de la
Comisión Federal de Competencia Económica y del Instituto Federal de
Telecomunicaciones, éstos ejercerán sus atribuciones conforme a lo
dispuesto por el presente Decreto y, en lo que no se oponga a éste, en
las leyes vigentes en materia de competencia económica, radiodifusión y
telecomunicaciones.

**OCTAVO.** Una vez constituido el Instituto Federal de
Telecomunicaciones conforme a lo dispuesto en el artículo Sexto
Transitorio, deberá observarse lo siguiente:

**I.** Los concesionarios que presten servicios de televisión
radiodifundida están obligados a permitir a los concesionarios de
televisión restringida la retransmisión de su señal, de manera gratuita
y no discriminatoria, dentro de la misma zona de cobertura geográfica,
en forma íntegra, simultánea y sin modificaciones, incluyendo la
publicidad y con la misma calidad de la señal que se radiodifunde.

Los concesionarios que presten servicios de televisión restringida están
obligados a retransmitir la señal de televisión radiodifundida, de
manera gratuita y no discriminatoria, dentro de la misma zona de
cobertura geográfica, en forma íntegra, simultánea y sin modificaciones,
incluyendo la publicidad y con la misma calidad de la señal que se
radiodifunde, e incluirla sin costo adicional en los servicios
contratados por los suscriptores y usuarios. Los concesionarios de
televisión restringida vía satélite, sólo deberán retransmitir
obligatoriamente las señales radiodifundidas de cobertura del cincuenta
por ciento o más del territorio nacional. Todos los concesionarios de
televisión restringida deberán retransmitir las señales radiodifundidas
por instituciones públicas federales.

Los concesionarios de telecomunicaciones o de televisión radiodifundida
que hayan sido declarados con poder sustancial en cualquiera de los
mercados de telecomunicaciones o radiodifusión o como agentes económicos
preponderantes en los términos de este Decreto, no tendrán derecho a la
regla de gratuidad de los contenidos de radiodifusión o de la
retransmisión gratuita; lo que en ningún caso se reflejará como costo
adicional en los servicios contratados por los suscriptores y usuarios.
Estos concesionarios deberán acordar las condiciones y precios de los
contenidos radiodifundidos o de la retransmisión. En caso de diferendo,
el Instituto Federal de Telecomunicaciones determinará la tarifa bajo
los principios de libre competencia y concurrencia. El Instituto Federal
de Telecomunicaciones sancionará con la revocación de la concesión a los
agentes económicos preponderantes o con poder sustancial que se
beneficien directa o indirectamente de la regla de gratuidad, a través
de otros concesionarios, sin perjuicio del pago de las
contraprestaciones que correspondan. También se revocará la concesión a
estos últimos.

Las obligaciones de ofrecer y retransmitir gratuitamente los contenidos
radiodifundidos perderán su vigencia simultáneamente cuando existan
condiciones de competencia en los mercados de radiodifusión y
telecomunicaciones. Esta declaración será realizada por el Instituto
Federal de Telecomunicaciones en los términos que establezca la ley. En
este caso, los concesionarios estarán en libertad de acordar los precios
y condiciones de la retransmisión de contenidos radiodifundidos. En caso
de diferendo el Instituto Federal de Telecomunicaciones determinará la
tarifa que deberá estar orientada a costos.

**II.** Para dar cabal cumplimiento al Programa de Licitación y
Adjudicación de Frecuencias de Televisión Radiodifundida Digital, el
Instituto Federal de Telecomunicaciones publicará, en un plazo no mayor
a ciento ochenta días naturales a partir de su integración, las bases y
convocatorias para licitar nuevas concesiones de frecuencias de
televisión radiodifundida que deberán ser agrupadas a efecto de formar
por lo menos dos nuevas cadenas de televisión con cobertura nacional,
bajo los principios de funcionamiento eficiente de los mercados, máxima
cobertura nacional de servicios, derecho a la información y función
social de los medios de comunicación, y atendiendo de manera particular
las barreras de entrada y las características existentes en el mercado
de televisión abierta. No podrán participar en las licitaciones aquellos
concesionarios o grupos relacionados con vínculos de tipo comercial,
organizativo, económico o jurídico, que actualmente acumulen concesiones
para prestar servicios de radiodifusión de 12 MHz de espectro
radioeléctrico o más en cualquier zona de cobertura geográfica.

**III.** El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá determinar la
existencia de agentes económicos preponderantes en los sectores de
radiodifusión y de telecomunicaciones, e impondrá las medidas necesarias
para evitar que se afecte la competencia y la libre concurrencia y, con
ello, a los usuarios finales. Dichas medidas se emitirán en un plazo no
mayor a ciento ochenta días naturales contados a partir de su
integración, e incluirán en lo aplicable, las relacionadas con
información, oferta y calidad de servicios, acuerdos en exclusiva,
limitaciones al uso de equipos terminales entre redes, regulación
asimétrica en tarifas e infraestructuras de red, incluyendo la
desagregación de sus elementos esenciales y, en su caso, la separación
contable, funcional o estructural de dichos agentes.

Para efectos de lo dispuesto en este Decreto, se considerará como agente
económico preponderante, en razón de su participación nacional en la
prestación de los servicios de radiodifusión o telecomunicaciones, a
cualquiera que cuente, directa o indirectamente, con una participación
nacional mayor al cincuenta por ciento, medido este porcentaje ya sea
por el número de usuarios, suscriptores, audiencia, por el tráfico en
sus redes o por la capacidad utilizada de las mismas, de acuerdo con los
datos con que disponga el Instituto Federal de Telecomunicaciones.

Las obligaciones impuestas al agente económico preponderante se
extinguirán en sus efectos por declaratoria del Instituto Federal de
Telecomunicaciones una vez que conforme a la ley existan condiciones de
competencia efectiva en el mercado de que se trate.

**IV.** El Instituto Federal de Telecomunicaciones, en un plazo no mayor
a ciento ochenta días naturales contados a partir de su integración,
establecerá las medidas que permitan la desagregación efectiva de la red
local del agente preponderante en telecomunicaciones de manera que otros
concesionarios de telecomunicaciones puedan acceder, entre otros, a los
medios físicos, técnicos y lógicos de conexión entre cualquier punto
terminal de la red pública de telecomunicaciones y el punto de acceso a
la red local pertenecientes a dicho agente. Estas medidas también serán
aplicables al agente económico con poder sustancial en el mercado
relevante de servicios al usuario final.

Las medidas a que se refiere el párrafo anterior deberán considerar como
insumo esencial todos los elementos necesarios para la desagregación
efectiva de la red local. En particular, los concesionarios podrán
elegir los elementos de la red local que requieran del agente
preponderante y el punto de acceso a la misma. Las citadas medidas
podrán incluir la regulación de precios y tarifas, condiciones técnicas
y de calidad, así como su calendario de implantación con el objeto de
procurar la cobertura universal y el aumento en la penetración de los
servicios de telecomunicaciones.

**V.** El Instituto Federal de Telecomunicaciones revisará, dentro de
los ciento ochenta días naturales siguientes a su integración, los
títulos de concesión vigentes, a efecto de verificar el cumplimiento de
sus términos, condiciones y modalidades.

**VI.** En un plazo de ciento ochenta días naturales siguientes a su
integración, el Instituto Federal de Telecomunicaciones recabará la
información necesaria a fin de constituir el Registro Público de
Concesiones a que se refiere el artículo 28 de la Constitución.

**NOVENO.** En relación con las resoluciones a que se refieren las
fracciones III y IV del artículo anterior, se estará a lo siguiente:

**I.** Se pronunciarán de conformidad con el procedimiento que
establezca la legislación vigente en la fecha de su emisión y a falta de
disposición expresa, conforme a la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo;

**II.** Únicamente podrán ser impugnadas mediante el juicio de amparo
indirecto y no serán objeto de suspensión, tal y como lo establece el
artículo 28 de la Constitución, reformado en virtud del presente
Decreto. Las normas generales aplicadas durante el procedimiento y los
actos intraprocesales sólo podrán reclamarse en el amparo promovido
contra la resolución referida, y

**III.** No admitirán recurso administrativo alguno y solamente podrán
ser impugnadas a través del juicio de amparo indirecto en los términos
de la fracción anterior.

El incumplimiento de las medidas contempladas en las citadas
resoluciones será sancionado en términos de las disposiciones
aplicables. El incumplimiento a la separación contable, funcional o
estructural dará lugar a la revocación de los títulos de concesión.

**DÉCIMO.** Los medios públicos que presten el servicio de radiodifusión
deberán contar con independencia editorial; autonomía de gestión
financiera; garantías de participación ciudadana; reglas claras para la
transparencia y rendición de cuentas; defensa de sus contenidos;
opciones de financiamiento; pleno acceso a tecnologías, y reglas para la
expresión de diversidades ideológicas, étnicas y culturales.

**DÉCIMO PRIMERO.** Para que la publicidad en radio y televisión sea
equilibrada, la ley dotará al Instituto Federal de Telecomunicaciones de
atribuciones para vigilar el cumplimiento de los tiempos máximos que la
misma señale para la transmisión de mensajes comerciales.

La ley deberá asegurar que la programación dirigida a la población
infantil respete los valores y principios a que se refiere el artículo
3o. de la Constitución, así como las normas en materia de salud y
establecerá lineamientos específicos que regulen la publicidad pautada
en la programación destinada al público infantil. El Instituto contará
con facultades para supervisar su cumplimiento.

Asimismo, corresponderá al Instituto resolver cualquier desacuerdo en
materia de retransmisión de contenidos, con excepción de la materia
electoral.

**DÉCIMO SEGUNDO.** El Consejo de la Judicatura Federal deberá
establecer Tribunales Colegiados de Circuito y Juzgados de Distrito
especializados en materia de competencia económica, radiodifusión y
telecomunicaciones, en un plazo no mayor a sesenta días naturales
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

El Consejo de la Judicatura Federal emitirá acuerdos de carácter general
en los que se preverán la forma de asignación de los asuntos y la
rotación de jueces y magistrados especializados que conocerán de los
mismos, así como las medidas pertinentes para garantizar la
independencia, objetividad e imparcialidad de los juzgados y tribunales
a que se refiere el párrafo anterior.

**DÉCIMO TERCERO.** La Cámara de Diputados, en el Presupuesto de Egresos
de la Federación, aprobará las disposiciones necesarias para dotar de
suficiencia presupuestaria a los órganos reguladores a que se refiere
este Decreto para el desempeño de sus funciones, así como las
previsiones presupuestarias para el buen funcionamiento del organismo a
que se refiere el artículo 6o., Apartado B, fracción V, de la
Constitución.

**DÉCIMO CUARTO.** El Ejecutivo Federal tendrá a su cargo la política de
inclusión digital universal, en la que se incluirán los objetivos y
metas en materia de infraestructura, accesibilidad y conectividad,
tecnologías de la información y comunicación, y habilidades digitales,
así como los programas de gobierno digital, gobierno y datos abiertos,
fomento a la inversión pública y privada en aplicaciones de telesalud,
telemedicina y Expediente Clínico Electrónico y desarrollo de
aplicaciones, sistemas y contenidos digitales, entre otros aspectos.

Dicha política tendrá, entre otras metas, que por lo menos 70 por ciento
de todos los hogares y 85 por ciento de todas las micros, pequeñas y
medianas empresas a nivel nacional, cuenten con accesos con una
velocidad real para descarga de información de conformidad con el
promedio registrado en los países miembros de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos. Esta característica deberá ser
ofrecida a precios competitivos internacionalmente.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá realizar las acciones
necesarias para contribuir con los objetivos de la política de inclusión
digital universal.

Asimismo, el Ejecutivo Federal elaborará las políticas de radiodifusión
y telecomunicaciones del Gobierno Federal y realizará las acciones
tendientes a garantizar el acceso a Internet de banda ancha en edificios
e instalaciones de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal. Las entidades federativas harán lo propio en el ámbito
de su competencia.

**DÉCIMO QUINTO.** La Comisión Federal de Electricidad cederá totalmente
a Telecomunicaciones de México su concesión para instalar, operar y
explotar una red pública de telecomunicaciones y le transferirá todos
los recursos y equipos necesarios para la operación y explotación de
dicha concesión, con excepción de la fibra óptica, derechos de vía,
torres, postería, edificios e instalaciones que quedarán a cargo de la
Comisión Federal de Electricidad, garantizando a Telecomunicaciones de
México el acceso efectivo y compartido a dicha infraestructura para su
aprovechamiento eficiente, a fin de lograr el adecuado ejercicio de sus
funciones y el cumplimiento de sus objetivos. Telecomunicaciones de
México tendrá atribuciones y recursos para promover el acceso a
servicios de banda ancha, planear, diseñar y ejecutar la construcción y
el crecimiento de una robusta red troncal de telecomunicaciones de
cobertura nacional, así como la comunicación vía satélite y la
prestación del servicio de telégrafos. Lo anterior, de conformidad con
los lineamientos y acuerdos emitidos por el Instituto Federal de
Telecomunicaciones.

**DÉCIMO SEXTO.** El Estado, a través del Ejecutivo Federal, en
coordinación con el Instituto Federal de Telecomunicaciones, garantizará
la instalación de una red pública compartida de telecomunicaciones que
impulse el acceso efectivo de la población a la comunicación de banda
ancha y a los servicios de telecomunicaciones, de conformidad con los
principios contenidos en el artículo 6o., Apartado B, fracción II del
presente Decreto y las características siguientes:

**I.** Iniciará la instalación antes de que concluya el año 2014, y
estará en operación antes de que concluya el año 2018;

**II.** Contemplará el aprovechamiento de al menos 90 MHz del espectro
liberado por la transición a la Televisión Digital Terrestre (banda 700
MHz), de los recursos de la red troncal de fibra óptica de la Comisión
Federal de Electricidad y de cualquier otro activo del Estado que pueda
utilizarse en la instalación y la operación de la red compartida;

**III.** Podrá contemplar inversión pública o privada, identificando las
necesidades presupuestales y, en su caso, las previsiones que deba
aprobar la Cámara de Diputados;

**IV.** Asegurará que ningún prestador de servicios de
telecomunicaciones tenga influencia en la operación de la red;

**V.** Asegurará el acceso a los activos requeridos para la instalación
y operación de la red, así como el cumplimiento de su objeto y
obligaciones de cobertura, calidad y prestación no discriminatoria de
servicios;

**VI.** Operará bajo principios de compartición de toda su
infraestructura y la venta desagregada de todos sus servicios y
capacidades, y prestará exclusivamente servicios a las empresas
comercializadoras y operadoras de redes de telecomunicaciones, bajo
condiciones de no discriminación y a precios competitivos. Los
operadores que hagan uso de dicha compartición y venta desagregada se
obligarán a ofrecer a los demás operadores y comercializadores las
mismas condiciones que reciban de la red compartida, y

**VII.** Promoverá que la política tarifaria de la red compartida
fomente la competencia y que asegure la reinversión de utilidades para
la actualización, el crecimiento y la cobertura universal.

El Ejecutivo Federal, en el marco del Sistema Nacional de Planeación
Democrática, incluirá en los instrumentos programáticos respectivos, las
acciones necesarias para el desarrollo de la red a que se refiere este
artículo.

**DÉCIMO SÉPTIMO.** En el marco del Sistema Nacional de Planeación
Democrática, el Ejecutivo Federal incluirá en el Plan Nacional de
Desarrollo y en los programas sectoriales, institucionales y especiales
conducentes las siguientes acciones:

**I.** El crecimiento de la red troncal prevista en el artículo Décimo
Sexto Transitorio de este Decreto, ya sea mediante inversión pública,
privada o mixta, para asegurar la máxima cobertura de servicios a la
población;

**II.** Un programa de banda ancha en sitios públicos que identifique el
número de sitios a conectar cada año, hasta alcanzar la cobertura
universal;

**III.** Un estudio pormenorizado que identifique el mayor número
posible de sitios públicos federales, ductos, postería y derechos de vía
que deberán ser puestos a disposición de los operadores de
telecomunicaciones y radiodifusión para agilizar el despliegue de sus
redes. El programa deberá incluir la contraprestación que los
concesionarios deberán pagar por el aprovechamiento correspondiente,
bajo principios de acceso no discriminatorio y precios que promuevan el
cumplimiento del derecho a que se refiere el artículo 6o., párrafo
tercero, de la Constitución, siempre y cuando el concesionario ofrezca
las mismas condiciones en el acceso a su propia infraestructura;

**IV.** Un programa de trabajo para dar cabal cumplimiento a la política
para la transición a la Televisión Digital Terrestre y los recursos
presupuestales necesarios para ello, y

**V.** Un Programa Nacional de Espectro Radioeléctrico que, de manera
enunciativa y no limitativa, incluirá lo siguiente:

**a)** Un programa de trabajo para garantizar el uso óptimo de las
bandas 700 MHz y 2.5 GHz bajo principios de acceso universal, no
discriminatorio, compartido y continuo, y

**b)** Un programa de trabajo para reorganizar el espectro
radioeléctrico a estaciones de radio y televisión.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá realizar las acciones
necesarias para contribuir con los objetivos y metas fijados en el Plan
Nacional de Desarrollo y demás instrumentos programáticos, relacionados
con los sectores de radiodifusión y telecomunicaciones.

**DÉCIMO OCTAVO.** Los derechos laborales de los trabajadores que
presten sus servicios en las empresas y organismos dedicados a las
actividades que comprende el presente Decreto se respetarán en todo
momento de conformidad con la ley.

México, D.F., a 22 de mayo de 2013.- Sen. **Ernesto Cordero Arroyo**,
Presidente.- Dip. **Cristina González Cruz**, Secretaria.-
Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
diez de junio de dos mil trece.- **Enrique Peña Nieto**.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, **Miguel Ángel Osorio Chong**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforma el artículo 24 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de julio de 2013

**Artículo Único**. Se reforma el primer párrafo del artículo 24 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

……….

Transitorio

**Único.** El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 19 de junio de 2013.- Sen. **Ernesto Cordero Arroyo**,
Presidente.- Dip. **Cristina González Cruz**, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
diez de julio de dos mil trece.- **Enrique Peña Nieto**.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, **Miguel Ángel Osorio Chong**.- Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforma el artículo 37 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de septiembre de
2013

**Artículo Único.** Se reforman las fracciones II, III y IV, y se
suprime el último párrafo del apartado C) del artículo 37 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

………

TRANSITORIOS

**PRIMERO.** El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**SEGUNDO.** Quedará sin efecto toda disposición que contravenga el
presente Decreto.

México, D.F., a 24 de julio de 2013.- Sen. **Ernesto Cordero Arroyo**,
Presidente.- Dip. **Cristina González Cruz**, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
veintiséis de septiembre de dos mil trece.- **Enrique Peña Nieto**.-
Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, **Miguel Ángel Osorio Chong**.-
Rúbrica.\ **
**

DECRETO por el que se reforma la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de octubre de 2013

**ARTÍCULO ÚNICO.** Se reforma la fracción XXI del artículo 73, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como
sigue:

………

TRANSITORIOS

**PRIMERO.** El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación de conformidad con las
disposiciones previstas en los artículos siguientes.

**SEGUNDO.** La legislación única en las materias procedimental penal,
de mecanismos alternativos de solución de controversias y de ejecución
de penas que expida el Congreso de la Unión conforme al presente
Decreto, entrará en vigor en toda la República a más tardar el día
dieciocho de junio de dos mil dieciséis.

La legislación vigente en las materias procedimental penal, de
mecanismos alternativos de solución de controversias y de ejecución de
penas expedida por el Congreso de la Unión, las legislaturas de los
Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal continuará en
vigor hasta que inicie la vigencia de la legislación que respecto de
cada una de dichas materias expida el Congreso de la Unión conforme al
presente Decreto.

**TERCERO.** Los procedimientos penales iniciados con anterioridad a la
entrada en vigor de la legislación procedimental penal que establece el
presente Decreto, serán concluidos conforme a las disposiciones vigentes
al momento de iniciarse dichos procedimientos.

México, D.F., a 5 de septiembre de 2013.- Dip. **Ricardo Anaya Cortes**,
Presidente.- Sen. **Raúl Cervantes Andrade**, Presidente.- Dip. **Javier
Orozco Gomez**, Secretario.- Sen. **Lilia Guadalupe Merodio Reza**,
Secretaria.- Rúbricas.\ **"**

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a
tres de octubre de dos mil trece.- **Enrique Peña Nieto**.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, **Miguel Ángel Osorio Chong**.- Rúbrica.

.. figure:: ../ima/h_line.gif
   :align: center
   :alt:

**Secretaría General**

**Secretaría de Servicios Parlamentarios**

**Tel. 5628-1300, Ext. 2045 y 2148**

**Correo electrónico:
`armando.torres@congreso.gob.mx <mailto:armando.torres@congreso.gob.mx>`_**

.. figure:: ../ima/pie.jpg
   :align: center
   :alt:

.. |image0| image:: ../ima/bt_diputados_f1.gif
.. |image1| image:: ../ima/bt_info_f2.gif
.. |image2| image:: ../ima/bt_acuerdos_f1.gif
.. |image3| image:: ../ima/bt_transp_f1.gif
.. |image4| image:: ../ima/bt_comunic_f1.gif
.. |image5| image:: ../ima/bt_mensaj_f1.gif
.. |image6| image:: ../ima/aumentar.gif
.. |image7| image:: ../ima/disminuir.gif
.. |image8| image:: ../ima/h_line.gif
