# Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

## Introducción

Las leyes, en última instancia, son textos. Las leyes son textos organizados,
vigilados y legislados por aquellos individuos que se rigen colectivamente bajo
éstas.

El software también es texto en última instancia. Es texto que se convierte en
código binario para ser ejecutado por una computadora. Los programadores de un
software particular escriben, organizan y modifican el texto que luego resultará
en una aplicación en ejecución.

En la historia del desarrollo de software se han desarrollado herramientas que
facilitan a los programadores el [control del ciclo de vida del
software](https://es.wikipedia.org/wiki/Control_de_versiones). Es decir,
herramientas que facilitan el fino control de los cambios realizados, autoría de
los mismos, descripción del cambio y su motivos, etcétera. Una de estas
herramientas, y la más usada hasta ahora, es
[Git](https://es.wikipedia.org/wiki/Git).

Git controla la evolución de textos en el tiempo. Y así como se puede usar
facilitar el desarrollo de software, también se puede utilizar para llevar el
desarrollo legislativo de las leyes.

  Este repositorio es un esfuerzo por reconstruir el desarrollo legislativo de
  la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos desde su primera
  versión, de 1917 hasta el día de hoy, donde cada decreto constitucional se
  refleja como un *commit* en la rama *master* del repositorio.

Hay una [Ted Talk](https://www.ted.com/) del 2012, del profesor del NYU, Clay
Shirky, donde explica a mayor detalle este punto de encuentro entre el quehacer
legislativo y el desarrollo de software abierto:

[How the Internet will (one day) transform
government](https://www.ted.com/talks/clay_shirky_how_the_internet_will_one_day_transform_government#t-21381)

## Estructura y formato de los archivos

El formato utilizado para almacenar es [reStructured Text
Markup](http://docutils.sourceforge.net/docs/ref/rst/restructuredtext.html), o
simplemente reST.

reST es un formato de texto plano que no requiere de ningún software particular
para visualizarlo o editarlo. Como consecuencia, cualquier modificación que se
haga puede compararse línea a linea, entre la versión anterior y la
actual, facilitando la comprensión del cambio.

Además, el formato reST tiene el soporte de una serie de herramientas de
software que permiten convertir documentos, en ese formato, a HTML, MSWord,
LateX, etc.

Ejemplo de lo anterior es que, cada vez que un nuevo decreto es empujado como un
*commit* en el repositorio, el texto en formato reST se exporta automáticamente
a una página HTML y se almacena en

http://ceyusa.github.io/constitucion-mexicana/

No obstante el formato reST tiene limitaciones que este trabajo ha solventado
con algunos *hacks*, como por ejemplo llevando enumeraciones paralelas en
ciertas fracciones que utiliza la letra ñ como ordinal. Además, si se quiere
hacer trabajo legislativo, reST claramente es insuficiente. El propósito de este
proyecto no es facilitar el trabajo de los legisladores, sino divulgar los
cambios constitucionales y ponerlos a debate público.

Para debatir el formato utilizado en este repositorio y otros posibles, está el
*issue* abierto: [Integración con herramientas existentes
#2](https://github.com/ceyusa/constitucion-mexicana/issues/2)

La estructura del repositorio es igualmente simple: hay un subdirectorio llamado
`CPEUM` donde cada artículo es un archivo cuyo nombre es el número de
artículo. Hay un archivo llamado `toc.rst` que es el documento raíz, con el
esqueleto de la Constitución. Así, las conversiones a otros formatos se hacen
sobre este archivo raíz.

Como estilo, los archivos de cada artículo, el número de caracteres máximo por
línea es de 72.

## Metodología

La Constitución original está en [PDF
digitalizado](http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_orig_05feb1917.pdf). Se
hizo el archivo `toc.rst` de manera manual y con un *script* convirtió el PDF en
texto plano y se separaron los artículos en archivos.

Los decretos posteriores, desde 1921 hasta 1993, sólo están disponibles como
imágenes escaneadas, muchas veces con muy mala calidad, por lo que resultaba
imposible convertir estas imágenes a textos con un [reconocedor óptico de
caracteres](https://es.wikipedia.org/wiki/Reconocimiento_%C3%B3ptico_de_caracteres),
por tanto, todos esos decretos se transcribieron manualmente.

Finalmente, a partir del decreto número 124, de 1993, los decretos están
disponibles en formato tanto PDF como MSWord, lo que me permitió hacer un
*script* que convirtiera el formato de MSWord a reST, para luego copiar y pegar
de manera manual.

Como pueden observar, este proceso de trabajo es altamente susceptible a
errores, por más cuidado que se ponga. Les pido, pues, que si encuentran alguna
pifia, me la hagan saber a través de un
[issue](https://github.com/ceyusa/constitucion-mexicana/issues/new/choose) de
GitHub, o, mejor aún, manden la corrección a través de un *pull request* :)

## Trabajo futuro

Este trabajo abre las puertas a muchas otras posibles tareas. Por citar algunas:

* Que las iniciativas constitucionales se lleven como *pull request*, así sería
  más público el debate legislativo.
* Sacar estadísticas de los cambios constitucionales, para contestar preguntas
  como ¿durante qué presidencia tuvo más cambos la Constitución? ¿Cómo ha sido
  la evolución cuantitativa de los cambios constitucionales? etcétera.
* Participar en debates públicos sobre cada cambio en la Constitución, a través
  de los mecanismo de *revisión de código* de GitHub.
