**Artículo 3o**

Toda persona tiene derecho a la educación. El Estado —Federación,
Estados, Ciudad de México y Municipios— impartirá y garantizará la
educación inicial, preescolar, primaria, secundaria, media superior y
superior. La educación inicial, preescolar, primaria y secundaria,
conforman la educación básica; ésta y la media superior serán
obligatorias, la educación superior lo será en términos de la fracción X
del presente artículo. La educación inicial es un derecho de la niñez y
será responsabilidad del Estado concientizar sobre su importancia.

Corresponde al Estado la rectoría de la educación, la impartida por
éste, además de obligatoria, será universal, inclusiva, pública,
gratuita y laica.

Párrafo derogado.

La educación se basará en el respeto irrestricto de la dignidad de las
personas, con un enfoque de derechos humanos y de igualdad sustantiva.
Tenderá a desarrollar armónicamente todas las facultades del ser humano
y fomentará en él, a la vez, el amor a la Patria, el respeto a todos los
derechos, las libertades, la cultura de paz y la conciencia de la
solidaridad internacional, en la independencia y en la justicia;
promoverá la honestidad, los valores y la mejora continua del proceso de
enseñanza aprendizaje.

El Estado priorizará el interés superior de niñas, niños, adolescentes y
jóvenes en el acceso, permanencia y participación en los servicios
educativos.

Las maestras y los maestros son agentes fundamentales del proceso
educativo y, por tanto, se reconoce su contribución a la trasformación
social. Tendrán derecho de acceder a un sistema integral de formación,
de capacitación y de actualización retroalimentado por evaluaciones
diagnósticas, para cumplir los objetivos y propósitos del Sistema
Educativo Nacional.

La ley establecerá las disposiciones del Sistema para la Carrera de las
Maestras y los Maestros en sus funciones docente, directiva o de
supervisión. Corresponderá a la Federación su rectoría y, en
coordinación con las entidades federativas, su implementación, conforme
a los criterios de la educación previstos en este artículo.

La admisión, promoción y reconocimiento del personal que ejerza la
función docente, directiva o de supervisión, se realizará a través de
procesos de selección a los que concurran los aspirantes en igualdad de
condiciones y establecidos en la ley prevista en el párrafo anterior,
los cuales serán públicos, transparentes, equitativos e imparciales y
considerarán los conocimientos, aptitudes y experiencia necesarios para
el aprendizaje y el desarrollo integral de los educandos. Los
nombramientos derivados de estos procesos sólo se otorgarán en términos
de dicha ley. Lo dispuesto en este párrafo en ningún caso afectará la
permanencia de las maestras y los maestros en el servicio. A las
instituciones a las que se refiere la fracción VII de este artículo no
les serán aplicables estas disposiciones.

El Estado fortalecerá a las instituciones públicas de formación docente,
de manera especial a las escuelas normales, en los términos que disponga
la ley.

Los planteles educativos constituyen un espacio fundamental para el
proceso de enseñanza aprendizaje. El Estado garantizará que los
materiales didácticos, la infraestructura educativa, su mantenimiento y
las condiciones del entorno, sean idóneos y contribuyan a los fines de
la educación.

A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en la fracción II de este
artículo, el Ejecutivo Federal determinará los principios rectores y
objetivos de la educación inicial, así como los planes y programas de
estudio de la educación básica y normal en toda la República; para tal
efecto, considerará la opinión de los gobiernos de las entidades
federativas y de diversos actores sociales involucrados en la educación,
así como el contenido de los proyectos y programas educativos que
contemplen las realidades y contextos, regionales y locales.

Los planes y programas de estudio tendrán perspectiva de género y una
orientación integral, por lo que se incluirá el conocimiento de las
ciencias y humanidades: la enseñanza de las matemáticas, la
lecto-escritura, la literacidad, la historia, la geografía, el civismo,
la filosofía, la tecnología, la innovación, las lenguas indígenas de
nuestro país, las lenguas extranjeras, la educación física, el deporte,
las artes, en especial la música, la promoción de estilos de vida
saludables, la educación sexual y reproductiva y el cuidado al medio
ambiente, entre otras.

I. Garantizada por el artículo 24 la libertad de creencias, dicha
   educación será laica y, por tanto, se mantendrá por completo ajena a
   cualquier doctrina religiosa;

II. El criterio que orientará a esa educación se basará en los
    resultados del progreso científico, luchará contra la ignorancia y
    sus efectos, las servidumbres, los fanatismos y los prejuicios.
    Además:

    a. Será democrático, considerando a la democracia no solamente como
       una estructura jurídica y un régimen político, sino como un
       sistema de vida fundado en el constante mejoramiento económico,
       social y cultural del pueblo;

    b. Será nacional, en cuanto —sin hostilidades ni exclusivismos—
       atenderá a la comprensión de nuestros problemas, al
       aprovechamiento de nuestros recursos, a la defensa de nuestra
       independencia política, al aseguramiento de nuestra independencia
       económica y a la continuidad y acrecentamiento de nuestra
       cultura;

    c. Contribuirá a la mejor convivencia humana, a fin de fortalecer el
       aprecio y respeto por la naturaleza, la diversidad cultural, la
       dignidad de la persona, la integridad de las familias, la
       convicción del interés general de la sociedad, los ideales de
       fraternidad e igualdad de derechos de todos, evitando los
       privilegios de razas, de religión, de grupos, de sexos o de
       individuos;

    d. Se deroga.

    e. Será equitativo, para lo cual el Estado implementará medidas que
       favorezcan el ejercicio pleno del derecho a la educación de las
       personas y combatan las desigualdades socioeconómicas, regionales
       y de género en el acceso, tránsito y permanencia en los servicios
       educativos.

       En las escuelas de educación básica de alta marginación, se
       impulsarán acciones que mejoren las condiciones de vida de los
       educandos, con énfasis en las de carácter alimentario. Asimismo,
       se respaldará a estudiantes en vulnerabilidad social, mediante el
       establecimiento de políticas incluyentes y transversales.

       En educación para personas adultas, se aplicarán estrategias que
       aseguren su derecho a ingresar a las instituciones educativas en
       sus distintos tipos y modalidades.

       En los pueblos y comunidades indígenas se impartirá educación
       plurilingüe e intercultural basada en el respeto, promoción y
       preservación del patrimonio histórico y cultural;

    f. Será inclusivo, al tomar en cuenta las diversas capacidades,
       circunstancias y necesidades de los educandos. Con base en el
       principio de accesibilidad se realizarán ajustes razonables y se
       implementarán medidas específicas con el objetivo de eliminar las
       barreras para el aprendizaje y la participación;

    g. Será intercultural, al promover la convivencia armónica entre
       personas y comunidades para el respeto y reconocimiento de sus
       diferencias y derechos, en un marco de inclusión social;

    h. Será integral, educará para la vida, con el objeto de desarrollar
       en las personas capacidades cognitivas, socioemocionales y
       físicas que les permitan alcanzar su bienestar, e

    i. Será de excelencia, entendida como el mejoramiento integral
       constante que promueve el máximo logro de aprendizaje de los
       educandos, para el desarrollo de su pensamiento crítico y el
       fortalecimiento de los lazos entre escuela y comunidad;

III. Se deroga.

IV. Toda la educación que el Estado imparta será gratuita;

V. Toda persona tiene derecho a gozar de los beneficios del desarrollo
   de la ciencia y la innovación tecnológica. El Estado apoyará la
   investigación e innovación científica, humanística y tecnológica, y
   garantizará el acceso abierto a la información que derive de ella,
   para lo cual deberá proveer recursos y estímulos suficientes,
   conforme a las bases de coordinación, vinculación y participación que
   establezcan las leyes en la materia; además alentará el
   fortalecimiento y difusión de nuestra cultura;

VI. Los particulares podrán impartir educación en todos sus tipos y
    modalidades. En los términos que establezca la ley, el Estado
    otorgará y retirará el reconocimiento de validez oficial a los
    estudios que se realicen en planteles particulares. En el caso de la
    educación inicial, preescolar, primaria, secundaria y normal, los
    particulares deberán:

    a. Impartir la educación con apego a los mismos fines y criterios
       que establece el párrafo cuarto, y la fracción II, así como
       cumplir los planes y programas a que se refieren los párrafos
       décimo primero y décimo segundo, y

    b. Obtener previamente, en cada caso, la autorización expresa del
       poder público, en los términos que establezca la ley;

VII. Las universidades y las demás instituciones de educación superior a
     las que la ley otorgue autonomía, tendrán la facultad y la
     responsabilidad de gobernarse a sí mismas; realizarán sus fines de
     educar, investigar y difundir la cultura de acuerdo con los
     principios de este artículo, respetando la libertad de cátedra e
     investigación y de libre examen y discusión de las ideas;
     determinarán sus planes y programas; fijarán los términos de
     ingreso, promoción y permanencia de su personal académico; y
     administrarán su patrimonio. Las relaciones laborales, tanto del
     personal académico como del administrativo, se normarán por el
     apartado A del artículo 123 de esta Constitución, en los términos y
     con las modalidades que establezca la Ley Federal del Trabajo
     conforme a las características propias de un trabajo especial, de
     manera que concuerden con la autonomía, la libertad de cátedra e
     investigación y los fines de las instituciones a que esta fracción
     se refiere;

VIII. El Congreso de la Unión, con el fin de unificar y coordinar la
      educación en toda la República, expedirá las leyes necesarias,
      destinadas a distribuir la función social educativa entre la
      Federación, las entidades federativas y los Municipios, a fijar
      las aportaciones económicas correspondientes a ese servicio
      público y a señalar las sanciones aplicables a los funcionarios
      que no cumplan o no hagan cumplir las disposiciones relativas, lo
      mismo que a todos aquellos que las infrinjan;

IX. Para contribuir al cumplimiento de los objetivos de este artículo,
    se crea el Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación, que
    será coordinado por un organismo público descentralizado, con
    autonomía técnica, operativa, presupuestaria, de decisión y de
    gestión, con personalidad jurídica y patrimonio propios, no
    sectorizado, al que le corresponderá:

    a. Realizar estudios, investigaciones especializadas y evaluaciones
       diagnósticas, formativas e integrales del Sistema Educativo
       Nacional;

    b. Determinar indicadores de resultados de la mejora continua de la
       educación;

    c. Establecer los criterios que deben cumplir las instancias
       evaluadoras para los procesos valorativos, cualitativos,
       continuos y formativos de la mejora continua de la educación;

    d. Emitir lineamientos relacionados con el desarrollo del
       magisterio, el desempeño escolar, los resultados de aprendizaje;
       así como de la mejora de las escuelas, organización y
       profesionalización de la gestión escolar;

    e. Proponer mecanismos de coordinación entre las autoridades
       educativas federal y de las entidades federativas para la
       atención de las necesidades de las personas en la materia;

    f. Sugerir elementos que contribuyan a la mejora de los objetivos de
       la educación inicial, de los planes y programas de estudio de
       educación básica y media superior, así como para la educación
       inclusiva y de adultos, y

    g. Generar y difundir información que contribuya a la mejora
       continua del Sistema Educativo Nacional.

    La ley establecerá las reglas para la organización y funcionamiento
    del organismo para la mejora continua de la educación, el cual
    regirá sus actividades con apego a los principios de independencia,
    transparencia, objetividad, pertinencia, diversidad e
    inclusión. Definirá también los mecanismos y acciones necesarios que
    le permitan una eficaz colaboración y coordinación con las
    autoridades educativas federal y locales para el cumplimiento de sus
    respectivas funciones.

    El organismo contará con una Junta Directiva, un Consejo Técnico de
    Educación y un Consejo Ciudadano.

    La Junta Directiva será la responsable de la conducción, planeación,
    programación, organización y coordinación de los trabajos del
    organismo al que se refiere este artículo. Se integrará por cinco
    personas que durarán en su encargo siete años en forma escalonada y
    serán nombradas por la Cámara de Senadores, con el voto de las dos
    terceras partes de sus integrantes. El Presidente de la Junta
    Directiva será nombrado por sus integrantes y presidirá el Consejo
    Técnico de Educación.

    El Consejo Técnico de Educación asesorará a la Junta Directiva en
    los términos que determine la ley, estará integrado por siete
    personas que durarán en el encargo cinco años en forma
    escalonada. Serán nombradas por la Cámara de Senadores, con el voto
    de las dos terceras partes de sus integrantes. En su composición se
    procurará la diversidad y representación de los tipos y modalidades
    educativos, así como la paridad de género. En caso de falta absoluta
    de alguno de sus integrantes, la persona sustituta será nombrada
    para concluir el periodo respectivo.

    Las personas que integren la Junta Directiva y el Consejo Técnico de
    Educación, deberán ser especialistas en investigación, política
    educativa, temas pedagógicos o tener experiencia docente en
    cualquier tipo o modalidad educativa; además acreditar el grado
    académico de su especialidad y experiencia, no haber sido dirigente
    de algún partido político o candidato a ocupar un cargo de elección
    popular en los cuatro años anteriores a la designación y cumplir con
    los requisitos que establezca la ley. Sólo podrán ser removidos por
    causa grave en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

    El organismo al que se refiere esta fracción, contará con un Consejo
    Ciudadano honorífico, integrado por representantes de los sectores
    involucrados en materia educativa. La ley determinará las
    atribuciones, organización y funcionamiento de dicho Consejo, y

X. La obligatoriedad de la educación superior corresponde al Estado.
   Las autoridades federal y locales establecerán políticas para
   fomentar la inclusión, permanencia y continuidad, en términos que la
   ley señale.  Asimismo, proporcionarán medios de acceso a este tipo
   educativo para las personas que cumplan con los requisitos dispuestos
   por las instituciones públicas.

