**Artículo 4o**

La mujer y el hombre son iguales ante la ley. Ésta protegerá la
organización y el desarrollo de la familia.

Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, responsable e
informada sobre el numero y espaciamiento de sus hijos.

Toda persona tiene derecho a la alimentación nutritiva, suficiente y de
calidad. El Estado lo garantizará.

Toda Persona tiene derecho a la protección de la salud. La Ley definirá
las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y
establecerá la concurrencia de la Federación y las entidades federativas
en materia de salubridad general, conforme a lo que dispone la fracción
XVI del artículo 73 de esta Constitución. La Ley definirá un sistema de
salud para el bienestar, con el fin de garantizar la extensión
progresiva, cuantitativa y cualitativa de los servicios de salud para la
atención integral y gratuita de las personas que no cuenten con
seguridad social.

Toda persona tiene derecho a un medio ambiente sano para su desarrollo y
bienestar. El Estado garantizará el respeto a este derecho. El daño y
deterioro ambiental generará responsabilidad para quien lo provoque en
términos de lo dispuesto por la ley.

Toda persona tiene derecho al acceso, disposición y saneamiento de agua
para consumo personal y doméstico en forma suficiente, salubre,
aceptable y asequible. El Estado garantizará este derecho y la ley
definirá las bases, apoyos y modalidades para el acceso y uso equitativo
y sustentable de los recursos hídricos, estableciendo la participación
de la Federación, las entidades federativas y los municipios, así como
la participación de la ciudadanía para la consecución de dichos fines.

Toda familia tiene derecho a disfrutar de vivienda digna y decorosa. La
Ley establecerá los instrumentos y apoyos necesarios a fin de alcanzar
tal objetivo.

Toda persona tiene derecho a la identidad y a ser registrado de manera
inmediata a su nacimiento.  El Estado garantizará el cumplimiento de
estos derechos. La autoridad competente expedirá gratuitamente la
primera copia certificada del acta de registro de nacimiento.

En todas las decisiones y actuaciones del Estado se velará y cumplirá
con el principio del interés superior de la niñez, garantizando de
manera plena sus derechos. Los niños y las niñas tienen derecho a la
satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud, educación y sano
esparcimiento para su desarrollo integral. Este principio deberá guiar
el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas
dirigidas a la niñez.

Los ascendientes, tutores y custodios tienen la obligación de preservar
y exigir el cumplimiento de estos derechos y principios.

El Estado otorgará facilidades a los particulares para que coadyuven al
cumplimiento de los derechos de la niñez.

Toda persona tiene derecho al acceso a la cultura y al disfrute de los
bienes y servicios que presta el Estado en la materia, así como el
ejercicio de sus derechos culturales. El Estado promoverá los medios
para la difusión y desarrollo de la cultura, atendiendo a la diversidad
cultural en todas sus manifestaciones y expresiones con pleno respeto a
la libertad creativa. La ley establecerá los mecanismos para el acceso y
participación a cualquier manifestación cultural.

Toda persona tiene derecho a la cultura física y a la práctica del
deporte. Corresponde al Estado su promoción, fomento y estímulo conforme
a las leyes en la materia.

El Estado garantizará la entrega de un apoyo económico a las personas
que tengan discapacidad permanente en los términos que fije la Ley. Para
recibir esta prestación tendrán prioridad las y los menores de dieciocho
años, las y los indígenas y las y los afromexicanos hasta la edad de
sesenta y cuatro años y las personas que se encuentren en condición de
pobreza.

Las personas mayores de sesenta y ocho años tienen derecho a recibir por
parte del Estado una pensión no contributiva en los términos que fije la
Ley. En el caso de las y los indígenas y las y los afromexicanos esta
prestación se otorgará a partir de los sesenta y cinco años de edad.

El Estado establecerá un sistema de becas para las y los estudiantes de
todos los niveles escolares del sistema de educación pública, con
prioridad a las y los pertenecientes a las familias que se encuentren en
condición de pobreza, para garantizar con equidad el derecho a la
educación.

Toda persona tiene derecho a la movilidad en condiciones de seguridad
vial, accesibilidad, eficiencia, sostenibilidad, calidad, inclusión e
igualdad.

El Estado promoverá el desarrollo integral de las personas jóvenes, a
través de políticas públicas con enfoque multidisciplinario, que
propicien su inclusión en el ámbito político, social, económico y
cultural del país. La Ley establecerá la concurrencia de la Federación,
entidades federativas, Municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, para esos efectos.
