**Artículo 4o**

La mujer y el hombre son iguales ante la ley. Ésta protegerá la
organización y el desarrollo de las familias. El Estado garantizará el
goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva de las mujeres.

Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, responsable e
informada sobre el numero y espaciamiento de sus hijos.

Toda persona tiene derecho a la alimentación nutritiva, suficiente y de
calidad. El Estado lo garantizará.

Toda Persona tiene derecho a la protección de la salud. La Ley definirá
las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y
establecerá la concurrencia de la Federación y las entidades federativas
en materia de salubridad general, conforme a lo que dispone la fracción
XVI del artículo 73 de esta Constitución. La Ley definirá un sistema de
salud para el bienestar, con el fin de garantizar la extensión
progresiva, cuantitativa y cualitativa de los servicios de salud para la
atención integral y gratuita de las personas que no cuenten con
seguridad social.

Toda persona tiene derecho a un medio ambiente sano para su desarrollo y
bienestar. El Estado garantizará el respeto a este derecho. El daño y
deterioro ambiental generará responsabilidad para quien lo provoque en
términos de lo dispuesto por la ley.

Queda prohibido el maltrato a los animales. El Estado mexicano debe
garantizar la protección, el trato adecuado, la conservación y el
cuidado de los animales, en los términos que señalen las leyes
respectivas.

Toda persona tiene derecho al acceso, disposición y saneamiento de agua
para consumo personal y doméstico en forma suficiente, salubre,
aceptable y asequible. El Estado garantizará este derecho y la ley
definirá las bases, apoyos y modalidades para el acceso y uso equitativo
y sustentable de los recursos hídricos, estableciendo la participación
de la Federación, las entidades federativas y los municipios, así como
la participación de la ciudadanía para la consecución de dichos fines.

Toda persona tiene derecho a disfrutar de vivienda adecuada. La Ley
establecerá los instrumentos y apoyos necesarios a fin de alcanzar tal
objetivo.

Toda persona tiene derecho a la identidad y a ser registrado de manera
inmediata a su nacimiento.  El Estado garantizará el cumplimiento de
estos derechos. La autoridad competente expedirá gratuitamente la
primera copia certificada del acta de registro de nacimiento.

En todas las decisiones y actuaciones del Estado se velará y cumplirá
con el principio del interés superior de la niñez, garantizando de
manera plena sus derechos. Los niños y las niñas tienen derecho a la
satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud, educación y sano
esparcimiento para su desarrollo integral. Este principio deberá guiar
el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas
dirigidas a la niñez.

Los ascendientes, tutores y custodios tienen la obligación de preservar
y exigir el cumplimiento de estos derechos y principios.

El Estado otorgará facilidades a los particulares para que coadyuven al
cumplimiento de los derechos de la niñez.

Toda persona tiene derecho al acceso a la cultura y al disfrute de los
bienes y servicios que presta el Estado en la materia, así como el
ejercicio de sus derechos culturales. El Estado promoverá los medios
para la difusión y desarrollo de la cultura, atendiendo a la diversidad
cultural en todas sus manifestaciones y expresiones con pleno respeto a
la libertad creativa. La ley establecerá los mecanismos para el acceso y
participación a cualquier manifestación cultural.

Toda persona tiene derecho a la cultura física y a la práctica del
deporte. Corresponde al Estado su promoción, fomento y estímulo conforme
a las leyes en la materia.

La Federación y las entidades federativas garantizarán la entrega de una
pensión no contributiva a las personas con discapacidad permanente
menores de sesenta y cinco años, en los términos que fije la ley.

El Estado garantizará la rehabilitación y habilitación de las personas
que viven con discapacidad permanente, dando prioridad a las personas
menores de dieciocho años de edad, en términos que fije la ley.

Las personas adultas mayores de sesenta y cinco años tienen derecho a
recibir por parte del Estado una pensión no contributiva en los términos
que fije la ley.

A las personas con discapacidad permanente menores de sesenta y cinco
años les corresponde la pensión no contributiva por discapacidad, y a
todas las personas mayores de esa edad les corresponde la pensión no
contributiva de adultos mayores.

El Estado establecerá un sistema de becas para las y los estudiantes de
todos los niveles escolares del sistema de educación pública, con
prioridad a las y los pertenecientes a las familias que se encuentren en
condición de pobreza, para garantizar con equidad el derecho a la
educación.

Toda persona tiene derecho a la movilidad en condiciones de seguridad
vial, accesibilidad, eficiencia, sostenibilidad, calidad, inclusión e
igualdad.

Toda persona tiene derecho a vivir una vida libre de violencias, el
Estado tiene deberes reforzados de protección con las mujeres,
adolescentes, niñas y niños. La ley definirá las bases y modalidades
para garantizar su realización de conformidad con lo previsto en los
artículos 21, párrafo noveno y 73, fracción XXI, penúltimo párrafo de
esta Constitución.

El Estado destinará anualmente los recursos presupuestarios suficientes
y oportunos, conforme al principio de progresividad, para garantizar los
derechos establecidos en este artículo que impliquen la transferencia de
recursos directos hacia la población destinataria. El monto de los
recursos asignados no podrá ser disminuido, en términos reales, respecto
del que se haya asignado en el ejercicio fiscal inmediato anterior.
