**Artículo 6o**

La manifestación de las ideas no será objeto de ninguna inquisición
judicial o administrativa, sino en el caso de que ataque a la moral, los
derechos de tercero, provoque algún delito, o perturbe el orden público;
el derecho de réplica será ejercido en los términos dispuestos por la
ley. El derecho a la información será garantizado por el Estado.

Para el ejercicio del derecho de acceso a la información, la Federación,
los Estados y el Distrito Federal, en el ámbito de sus respectivas
competencias, se regirán por los siguientes principios y bases:

I. Toda la información en posesión de cualquier autoridad, entidad,
   órgano y organismo federal, estatal y municipal, es pública y sólo
   podrá ser reservada temporalmente por razones de interés público en
   los términos que fijen las leyes. En la interpretación de este
   derecho deberá prevalecer el principio de máxima publicidad.

II. La información que se refiere a la vida privada y los datos
    personales será protegida en los términos y con las excepciones que
    fijen las leyes.

III. Toda persona, sin necesidad de acreditar interés alguno o
     justificar su utilización, tendrá acceso gratuito a la información
     pública, a sus datos personales o a la rectificación de éstos.

IV. Se establecerán mecanismos de acceso a la información y
    procedimientos de revisión expeditos. Estos procedimientos se
    sustanciarán ante órganos u organismos especializados e imparciales,
    y con autonomía operativa, de gestión y de decisión.

V. Los sujetos obligados deberán preservar sus documentos en archivos
   administrativos actualizados y publicarán a través de los medios
   electrónicos disponibles, la información completa y actualizada sobre
   sus indicadores de gestión y el ejercicio de los recursos públicos.

VI. Las leyes determinarán la manera en que los sujetos obligados
    deberán hacer pública la información relativa a los recursos
    públicos que entreguen a personas físicas o morales.

VII. La inobservancia a las disposiciones en materia de acceso a la
     información pública será sancionada en los términos que dispongan
     las leyes.
