**Artículo 17**

Ninguna persona podrá hacerse justicia por sí misma, ni ejercer
violencia para reclamar su derecho.

Toda persona tiene derecho a que se le administre justicia por
tribunales que estarán expeditos para impartirla en los plazos y
términos que fijen las leyes, emitiendo sus resoluciones de manera
pronta, completa e imparcial. Su servicio será gratuito, quedando, en
consecuencia, prohibidas las costas judiciales. Las leyes preverán las
cuantías y supuestos en materia tributaria en las cuales tanto los
Tribunales Administrativos como las Juezas y Jueces de Distrito y
Tribunales de Circuito del Poder Judicial de la Federación o, en su
caso, la Suprema Corte de Justicia de la Nación, deberán resolver en un
máximo de seis meses, contados a partir del conocimiento del asunto por
parte de la autoridad competente. En caso de cumplirse con el plazo
señalado y que no se haya dictado sentencia, el órgano jurisdiccional
que conozca del asunto deberá dar aviso inmediato al Tribunal de
Disciplina Judicial y justificar las razones de dicha demora o, en su
caso, dar vista al órgano interno de control tratándose de Tribunales
Administrativos.

Siempre que no se afecte la igualdad entre las partes, el debido proceso
u otros derechos en los juicios o procedimientos seguidos en forma de
juicio, las autoridades deberán privilegiar la solución del conflicto
sobre los formalismos procedimentales.

El Congreso de la Unión expedirá las leyes que regulen las acciones
colectivas. Tales leyes determinarán las materias de aplicación, los
procedimientos judiciales y los mecanismos de reparación del daño. Los
jueces federales conocerán de forma exclusiva sobre estos procedimientos
y mecanismos.

Las leyes preverán mecanismos alternativos de solución de controversias.
En la materia penal regularán su aplicación, asegurarán la reparación
del daño y establecerán los casos en los que se requerirá supervisión
judicial.

Las sentencias que pongan fin a los procedimientos orales deberán ser
explicadas en audiencia pública previa citación de las partes.

Las leyes federales y locales establecerán los medios necesarios para
que se garantice la independencia de los tribunales y la plena ejecución
de sus resoluciones.

La Federación y las entidades federativas garantizarán la existencia de
un servicio de defensoría pública de calidad para la población y
asegurarán las condiciones para un servicio profesional de carrera para
los defensores. Las percepciones de los defensores no podrán ser
inferiores a las que correspondan a los agentes del Ministerio Público.

Nadie puede ser aprisionado por deudas de carácter puramente civil.
