**Artículo 18**

Sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión
preventiva. El sitio de ésta será distinto del que se destinare para la
extinción de las pena y estará completamente separados.

Los Gobiernos de la Federación y de los Estados organizarán el sistema
penal, en sus respectivas jurisdicciones sobre la base del trabajo, la
capacitación para el mismo y la educación como medios para la
readaptación social del delincuente. Las mujeres compurgarán sus penas
en lugares separados de los destinados a los hombres para tal efecto.

Los Goberndores de los Estados, sujetándose a lo que establezcan las
leyes locales respectivas, podrán celebrar con la Federación convenios
de carácter general, para que los reos sentenciados por delitos del
orden común extingan su condena en establecimientos dependientes del
Ejecutivo Federal.

La Federación, los Estados y el Distrito Federal establecerán, en el
ámbito de sus respectivas competencias, un sistema integral de justicia
que será aplicable a quienes se atribuya la realización de una conducta
tipificada como delito por las leyes penales y tengan entre doce años
cumplidos y menos de dieciocho años de edad, en el que se garanticen los
derechos fundamentales que reconoce esta Constitución para todo
individuo, así como aquellos derechos específicos que por su condición
de personas en desarrollo les han sido reconocidos. Las personas menores
de doce años que hayan realizado una conducta prevista como delito en la
ley, solo serán sujetos a rehabilitación y asistencia social.

La operación del sistema en cada orden de gobierno estará a cargo de
instituciones, tribunales y autoridades especializados en la procuración
e impartición de justicia para adolescentes. Se podrán aplicar las
medidas de orientación, protección y tratamiento que amerite cada caso,
atendiendo a la protección integral y el interés superior del
adolescente.

Las formas alternativas de justicia deberán observarse en la aplicación
de este sistema, siempre que resulte procedente. En todos los
procedimientos seguidos a los adolescentes se observará la garantía del
debido proceso legal, así como la independencia entre las autoridades
que efectúen la remisión y las que impongan las medidas. Éstas deberán
ser proporcionales a la conducta realizada y tendrán como fin la
reintegración social y familiar del adolescente, así como el pleno
desarrollo de su persona y capacidades. El internamiento se utilizará
solo como medida extrema y por el tiempo más breve que proceda, y podrá
aplicarse únicamente a los adolescentes mayores de catorce años de edad,
por la comisión de conductas antisociales calificadas como graves.

Los reos de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en
países extranjeros, podrán ser trasladados a la República para que
cumplan sus condenas con base en los sistemas de readaptación social
previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad extranjera
sentenciados por delitos del orden federal en toda la República, o del
fuero común en el Distrito Federal, podrán ser trasladados al país de su
origen o residencia, sujetándose a los Tratados Internacionales que se
hayan celebrado para ese efecto. Los gobernadores de los Estados podrán
solicitar al Ejecutivo Federal, con apoyo en las leyes locales
respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos Tratados. El
traslado de los reos sólo podrán efectuarse con su consentimiento
expreso.

Los sentenciados, en los casos y condiciones que establezca la ley,
podrán compurgar sus penas en los centros penitenciarios más cercanos a
su domicilio, a fin de propiciar su reintegración a la comunidad como
forma de readaptación social.
