**Artículo 20**

En todo juicio del orden criminal tendrá el acusado las siguientes
garantías:

I. Inmediatamente que lo solicite será puesto en libertad provisional
   bajo caución, que fijará el Juzgador, tomando en cuenta sus
   circunstancias personales y la gravedad del delito que se le impute,
   siempre que dicho delito, incluyendo sus modalidades, merezca ser
   sancionado con pena cuyo término medio aritmético no sea mayor de
   cinco años de prisión, sin más requisito que poner la suma de dinero
   respectiva, a disposición de la autoridad judicial, u otorgar otra
   caución bastante para asegurarla, bajo la responsabilidad del
   Juzgador en su aceptación.

   La caución no excederá de la cantidad equivalente a la percepción
   durante dos años del salario mínimo general vigente en el lugar en
   que se cometió el delito. Sin embargo, la Autoridad Judicial, en
   virtud de la especial gravedad del delito, las particulares
   circunstancias personales del imputado o de la víctima, mediante
   resolución motivada, podrá incrementar el monto de la caución hasta
   la cantidad equivalente a la percepción durante cuatro años del
   salario mínimo vigente en el lugar en que se cometió el delito.

   Si el delito es intencional y representa para su autor un beneficio
   económico o causa a la víctima daño y perjuicio patrimonial, la
   garantía será cuando menos tres veces mayor al beneficio obtenido o a
   los daños y perjuicios patrimoniales causados.

   Si el delito es preterintencional o imprudencial, bastará que se
   garantice la reparación de los daños y perjuicios patrimoniales, y se
   estará a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores.

II. No podrá ser compelido a declarar en su contra, por lo cual queda
    rigurosamente prohibida toda incomunicación o cualquier otro medio
    que tienda a aquel objeto.

III. Se le hará saber en audiencia pública, y dentro de las cuarenta y
     ocho horas siguientes a su consignación a la justicia, el nombre de
     su acusador y la naturaleza y causa de la acusación, a fin de que
     conozca bien el hecho punible que se le atribuye y pueda contestar
     el cargo, rindiendo en este acto su declaración preparatoria.

IV. Será careado con los testigos que depongan en su contra, los que
    declararán en su presencia si estuviesen en el lugar del juicio,
    para que pueda hacerles todas las preguntas conducentes a su
    defensa.

V. Se le recibirán los testigos y demás pruebas que ofrezca,
   concediéndosele el tiempo que la ley estime necesario al afecto y
   auxiliándosele para obtenes (*sic*) de los reglamentos gubernativos y
   de policía, el solicite (*sic*), siempre que se encuentren en el
   lugar del proceso.

VI. Será juzgado en audiencia pública por un juez o jurado de ciudadanos
    que sepan leer y escribir, vecinos del lugar y partido en que se
    cometiere el delito, siempre que éste pueda ser castigado con una
    pena mayor de un año de prisión. En todo caso serán juzgados por un
    jurado los delitos cometidos por medio de la prensa contra el orden
    público o la seguridad exterior o interior de la Nación.

VII. Le serán facilitados todos los datos que solicite para su defensa y
     que consten por el proceso.

VIII. Será juzgado antes de cuatro meses si se tratare de delitos cuya
      pena máxima no exceda de dos años de prisión; y antes de un año si
      la pena máxima excediera de ese tiempo.

IX. Se le oirá en defensa por sí o por persona de su confianza, o por
    ambos, según su voluntad. En caso de no tener quien lo defienda, se
    le presentará lista de los defensores de oficio para que elija el
    que, o los que les convengan. Si el acusado no quiere nombrar
    defensores, después de ser requerido para hacerlo, al rendir su
    declaración preparatoria, el juez le nombrará uno de oficio.

    El acusado podrá nombrar defensor desde el momento en que sea
    aprehendido, y tendrá derecho a que éste se halle presente en todos
    los actos del juicio; pero tendrá obligación de hacerlo comparecer
    cuantas veces se necesite.

X. En ningún caso podrá prolongarse la prisión o detención, por falta de
   pago de honorarios de defensores o por cualquiera otra prestación de
   dinero, por causa de responsabilidad civil o algún otro motivo
   análogo.

   Tampoco podrá prolongarse la prisión preventiva por más tiempo del
   que como máximo fije la ley al delito que motivare el proceso.

   En toda pena de prisión que imponga una sentencia, se computará el
   tiempo de la detención.
