**Artículo 21**

La investigación de los delitos corresponde al Ministerio Público, a la
secretaría del ramo de seguridad pública del Ejecutivo Federal, a la
Guardia Nacional y a las policías, en el ámbito de su competencia, las
cuales actuarán bajo la conducción y mando de aquél en el ejercicio de
esta función.

El ejercicio de la acción penal ante los tribunales corresponde al
Ministerio Público. La ley determinará los casos en que los particulares
podrán ejercer la acción penal ante la autoridad judicial.

La imposición de las penas, su modificación y duración son propias y
exclusivas de la autoridad judicial.

Compete a la autoridad administrativa la aplicación de sanciones por las
infracciones de los reglamentos gubernativos y de policía, las que
únicamente consistirán en multa, arresto hasta por treinta y seis horas
o en trabajo a favor de la comunidad; pero si el infractor no pagare la
multa que se le hubiese impuesto, se permutará esta por el arresto
correspondiente, que no excederá en ningún caso de treinta y seis horas.

Si el infractor de los reglamentos gubernativos y de policía fuese
jornalero, obrero o trabajador, no podrá ser sancionado con multa mayor
del importe de su jornal o salario de un día.

Tratándose de trabajadores no asalariados, la multa que se imponga por
infracción de los reglamentos gubernativos y de policía, no excederá del
equivalente a un día de su ingreso.

El Ministerio Público podrá considerar criterios de oportunidad para el
ejercicio de la acción penal, en los supuestos y condiciones que fije la
ley.

El Ejecutivo Federal podrá, con la aprobación del Senado en cada caso,
reconocer la jurisdicción de la Corte Penal Internacional.

La seguridad pública es una función del Estado a cargo de la Federación,
las entidades federativas y los Municipios, cuyos fines son salvaguardar
la vida, las libertades, la integridad y el patrimonio de las personas,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4o. de esta Constitución
que garantiza los deberes reforzados de protección del Estado con las
mujeres, adolescentes, niñas y niños; así como contribuir a la
generación y preservación del orden público y la paz social, de
conformidad con lo previsto en esta Constitución y las leyes en la
materia. La seguridad pública comprende la prevención, investigación y
persecución de los delitos, así como la sanción de las infracciones
administrativas, en los términos de la ley, en las respectivas
competencias que esta Constitución señala. La actuación de las
instituciones de seguridad pública se regirá por los principios de
legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo y honradez, así como
por la perspectiva de género y el respeto a los derechos humanos
reconocidos en esta Constitución.

Las instituciones de seguridad pública serán disciplinadas,
profesionales y de carácter civil.

El Ministerio Público y las instituciones policiales de los tres órdenes
de gobierno, incluida la Guardia Nacional, deben coordinarse entre sí
para cumplir los fines de la seguridad pública y conformarán el Sistema
Nacional de Seguridad Pública, que estará sujeto a las siguientes bases
mínimas:

a. La regulación de la selección, ingreso, formación, permanencia,
   evaluación, reconocimiento y certificación de los integrantes de las
   instituciones de seguridad pública. La operación y desarrollo de
   estas acciones será competencia de la Federación, las entidades
   federativas y los Municipios en el ámbito de sus respectivas
   atribuciones.

b. El establecimiento de un sistema nacional de información en seguridad
   pública a cargo de la Federación al que ésta, las entidades
   federativas y los Municipios, a través de las dependencias
   responsables de la seguridad pública, proporcionarán la información
   de que dispongan en la materia, conforme a la ley. El sistema
   contendrá también las bases de datos criminalísticos y de personal
   para las instituciones de seguridad pública. Ninguna persona podrá
   ingresar a las instituciones de seguridad pública si no ha sido
   debidamente certificada y registrada en el sistema.

c. La formulación de políticas públicas tendientes a prevenir la
   comisión de delitos.

d. Se determinará la participación de la comunidad que coadyuvará, entre
   otros, en los procesos de evaluación de las políticas de prevención
   del delito así como de las instituciones de seguridad pública.

e. Los fondos de ayuda federal para la seguridad pública, a nivel
   nacional serán aportados a las entidades federativas y municipios
   para ser destinados exclusivamente a estos fines. Estos fondos serán
   auditados y su debido ejercicio vigilado por el Sistema a través de
   su Secretariado Ejecutivo.

f. El Sistema contará con un Secretariado Ejecutivo, el cual podrá
   ampliar las bases, emitir acuerdos y lineamientos, así como realizar
   las acciones necesarias para lograr la homologación de estándares y
   criterios, así como una coordinación eficiente, transparente y
   responsable, en el ejercicio de las atribuciones concurrentes de los
   tres órdenes de gobierno; en todo momento en atención a los fines del
   Sistema y los objetivos de la Estrategia Nacional de Seguridad
   Pública.

La Federación contará con la Guardia Nacional, fuerza de seguridad
pública, profesional, de carácter permanente e integrada por personal
militar con formación policial, dependiente de la secretaría del ramo de
defensa nacional, para ejecutar la Estrategia Nacional de Seguridad
Pública en el ámbito de su competencia. Los fines de la Guardia Nacional
son los señalados en el párrafo noveno de este artículo, la coordinación
y colaboración con las entidades federativas y Municipios, así como la
salvaguarda de los bienes y recursos de la Nación. La ley determinará la
estructura orgánica y de dirección de la Guardia Nacional.

La secretaría del ramo de seguridad pública formulará, coordinará y
dirigirá la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, así como los
programas, las políticas y acciones respectivos; auxiliará a la persona
titular de la Presidencia de la República en el ejercicio de las
funciones en materia de seguridad nacional; le corresponderá la
coordinación del Sistema Nacional de Inteligencia en materia de
seguridad pública, en los términos que señale la ley, y podrá coordinar
las acciones de colaboración de los tres órdenes de gobierno, a través
de las instituciones de seguridad pública, los cuales además deberán de
proporcionar la información de que dispongan o que recaben en la materia
conforme a la ley. Podrá solicitar información a las instituciones y
dependencias del Estado para la identificación y esclarecimiento de los
hechos presuntamente constitutivos de delitos.

La formación y el desempeño de los integrantes de la Guardia Nacional y
de las demás instituciones policiales se regirán por una doctrina
policial fundada en el servicio a la sociedad, la disciplina, el respeto
a los derechos humanos, al imperio de la ley, al mando superior, y en lo
conducente a la perspectiva de género.
