**Artículo 22**

Quedan prohibidas las penas de muerte, de mutilación, de infamia, la
marca, los azotes, los palos, el tormento de cualquier especie, la multa
excesiva, la confiscación de bienes y cualesquiera otras penas
inusitadas y trascendentales. Toda pena deberá ser proporcional al
delito que sancione y al bien jurídico afectado.

No se considerará confiscación la aplicación de bienes de una persona
cuando sea decretada para el pago de multas o impuestos, ni cuando la
decrete la autoridad judicial para el pago de responsabilidad civil
derivada de la comisión de un delito. Tampoco se considerará
confiscación el decomiso que ordene la autoridad judicial de los bienes
en caso de enriquecimiento ilícito en los términos del artículo 109, la
aplicación a favor del Estado de bienes asegurados que causen abandono
en los términos de las disposiciones aplicables, ni de aquellos bienes
cuyo dominio se declare extinto en sentencia.

La acción de extinción de dominio se ejercitará por el Ministerio
Público a través de un procedimiento jurisdiccional de naturaleza civil
y autónomo del penal. Las autoridades competentes de los distintos
órdenes de gobierno le prestarán auxilio en el cumplimiento de esta
función. La ley establecerá los mecanismos para que las autoridades
administren los bienes sujetos al proceso de extinción de dominio,
incluidos sus productos, rendimientos, frutos y accesorios, para que la
autoridad lleve a cabo su disposición, uso, usufructo, enajenación y
monetización, atendiendo al interés público, y defina con criterios de
oportunidad el destino y, en su caso, la destrucción de los mismos.

Será procedente sobre bienes de carácter patrimonial cuya legítima
procedencia no pueda acreditarse y se encuentren relacionados con las
investigaciones derivadas de hechos de corrupción, encubrimiento,
delitos cometidos por servidores públicos, delincuencia organizada, robo
de vehículos, recursos de procedencia ilícita, delitos contra la salud,
secuestro, extorsión, trata de personas y delitos en materia de
hidrocarburos, petrolíferos y petroquímicos.

A toda persona que se considere afectada, se le deberá garantizar el
acceso a los medios de defensa adecuados para demostrar la procedencia
legítima del bien sujeto al procedimiento.
