**Artículo 26**

A. El Estado organizará un sistema de planeación democrática del
   desarrollo nacional que imprima solidez, dinamismo, competitividad,
   permanencia y equidad al crecimiento de la economía para la
   independencia y la democratización política, social y cultural de la
   nación.

   Los fines del proyecto nacional contenidos en esta Constitución
   determinarán los objetivos de la planeación. La planeación será
   democrática y deliberativa. Mediante los mecanismos de participación
   que establezca la ley, recogerá las aspiraciones y demandas de la
   sociedad para incorporarlas al plan y los programas de desarrollo.
   Habrá un plan nacional de desarrollo al que se sujetarán
   obligatoriamente los programas de la Administración Pública Federal.

   La ley facultará al Ejecutivo para que establezca los procedimientos
   de participación y consulta popular en el sistema nacional de
   planeación democrática, y los criterios para la formulación,
   instrumentación, control y evaluación del plan y los programas de
   desarrollo. Asimismo, determinará los órganos responsables del
   proceso de planeación y las bases para que el Ejecutivo Federal
   coordine mediante convenios con los gobiernos de las entidades
   federativas e induzca y concierte con los particulares las acciones a
   realizar para su elaboración y ejecución. El plan nacional de
   desarrollo considerará la continuidad y adaptaciones necesarias de la
   política nacional para el desarrollo industrial, con vertientes
   sectoriales y regionales.

   En el sistema de planeación democrática y deliberativa, el Congreso
   de la Unión tendrá la intervención que señale la ley.

B. El Estado contará con un Sistema Nacional de Información Estadística
   y Geográfica cuyos datos serán considerados oficiales. Para la
   Federación, estados, Distrito Federal y municipios, los datos
   contenidos en el Sistema serán de uso obligatorio en los términos que
   establezca la ley.

   La responsabilidad de normar y coordinar dicho Sistema estará a cargo
   de un organismo con autonomía técnica y de gestión, personalidad
   jurídica y patrimonio propios, con las facultades necesarias para
   regular la captación, procesamiento y publicación de la información
   que se genere y proveer a su observancia.

   El organismo tendrá una Junta de Gobierno integrada por cinco
   miembros, uno de los cuales fungirá como Presidente de ésta y del
   propio organismo; serán designados por el Presidente de la República
   con la aprobación de la Cámara de Senadores o en sus recesos por la
   Comisión Permanente del Congreso
   de la Unión.

   La ley establecerá las bases de organización y funcionamiento del
   Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, de acuerdo con
   los principios de accesibilidad a la información, transparencia,
   objetividad e independencia; los requisitos que deberán cumplir los
   miembros de la Junta de Gobierno, la duración y escalonamiento de su
   encargo.

   Los miembros de la Junta de Gobierno sólo podrán ser removidos por
   causa grave y no podrán tener ningún otro empleo, cargo o comisión,
   con excepción de los no remunerados en instituciones docentes,
   científicas, culturales o de beneficencia; y estarán sujetos a lo
   dispuesto por el Título Cuarto de esta Constitución.

C. El Estado contará con un Consejo Nacional de Evaluación de la
   Política de Desarrollo Social, que será un órgano autónomo, con
   personalidad jurídica y patrimonio propios, a cargo de la medición de
   la pobreza y de la evaluación de los programas, objetivos, metas y
   acciones de la política de desarrollo social, así como de emitir
   recomendaciones en los términos que disponga la ley, la cual
   establecerá las formas de coordinación del órgano con las autoridades
   federales, locales y municipales para el ejercicio de sus funciones.

   El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social
   estará integrado por un Presidente y seis Consejeros que deberán ser
   ciudadanos mexicanos de reconocido prestigio en los sectores privado
   y social, así como en los ámbitos académico y profesional; tener
   experiencia mínima de diez años en materia de desarrollo social, y no
   pertenecer a algún partido político o haber sido candidato a ocupar
   un cargo público de elección popular. Serán nombrados, bajo el
   procedimiento que determine la ley, por el voto de las dos terceras
   partes de los miembros presentes de la Cámara de Diputados. El
   nombramiento podrá ser objetado por el Presidente de la República en
   un plazo de diez días hábiles y, si no lo hiciere, ocupará el cargo
   de consejero la persona nombrada por la Cámara de Diputados. Cada
   cuatro años serán sustituidos los dos consejeros de mayor antigüedad
   en el cargo, salvo que fuesen propuestos y ratificados para un
   segundo período.

   El Presidente del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
   Desarrollo Social será elegido en los mismos términos del párrafo
   anterior. Durará en su encargo cinco años, podrá ser reelecto por una
   sola vez y sólo podrá ser removido de sus funciones en los términos
   del Título Cuarto de esta Constitución.

   El Presidente del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
   Desarrollo Social presentará anualmente a los Poderes de la Unión un
   informe de actividades. Comparecerá ante las Cámaras del Congreso en
   los términos que disponga la ley.
