**Artículo 27**

La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los límites
del territorio nacional, corresponde originariamente a la Nación, la
cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a
los particulares, constituyendo la propiedad privada.

Las expropiaciones sólo podrán hacerse por causa de utilidad pública y
mediante indemnización.

La Nación tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad
privada las modalidades que dicte el interés público, así como el de
regular, en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos
naturales susceptibles de apropiación, con objeto de hacer una
distribución equitativa de la riqueza pública, cuidar de su
conservación, lograr el desarrollo equilibrado del país y el
mejoramiento de las condiciones de vida de la población rural y
urbana. En consecuencia, se dictarán las medidas necesarias para ordenar
los asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, usos,
reservas y destinos de tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar
obras públicas y de planear y regular la fundación, conservación,
mejoramientos y crecimiento de los centros de población; para preservar
y restaurar el equilibrio ecológico; para disponer en los términos de la
Ley Reglamentaria, la organización y explotación colectiva de los ejidos
y comunidades; para el desarrollo de la pequeña propiedad agrícola en
explotación; para la creación de nuevos centros de población agrícola
con tierras y aguas que les sean indispensables; para el fomento de la
agricultura y para evitar la destrucción de los elementos naturales y
los daños que la propiedad pueda sufrir en perjuicio de la sociedad. los
núcleos de población que carezcan de tierras y aguas o no las tengan en
cantidad suficiente para las necesidades de su población, tendrán
derecho a que se les dote de ellas, tomándolas de las propiedades
inmediatas, respetando siempre la pequeña propiedad agrícola en
explotación.

Corresponde a la Nación el dominio directo de todos los recursos
naturales de la plataforma continental y los zócalos submarinos de las
islas; de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas
o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza sea distinta de los
componentes de los terrenos, tales como los minerales de los que se
extraigan metales y metaloides utilizados en la industria; los
yacimientos de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas formadas
directamente por las aguas marinas; los productos derivados de la
descomposición de las rocas, cuando su explotación necesite trabajos
subterráneos; los yacimientos minerales u orgánicos de materias
susceptibles a ser utilizadas como fertilizantes; los combustibles
minerales sólidos, líquidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el
territorio nacional, en la extensión y términos que fije el Derecho
Internacional.

Son propiedad de la Nación las aguas de los mares territoriales en la
extensión y términos que fije Derecho Internacional; las aguas marinas
interiores; las de las lagunas y esteros que se comuniquen
permanentemente o intermitentemente con el mar; las de los lagos
interiores de formación natural que estén ligados directamente a
corrientes constantes; las de los ríos y sus afluentes directos o
indirectos, desde el punto del cauce en que se inicien las primeras
aguas permanentes, intermitentes o torrenciales, hasta su desembocadura
en el mar, lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional; las de las
corrientes constantes o intermitentes y sus afluentes directos o
indirectos, cuando el cause de aquéllas en toda su extensión o en parte
de ellas, sirva de límite al territorio nacional o a dos entidades
federativas, o cuando pase de una entidad federativa a otra o cruce la
línea divisoria de la República; la de los lagos, lagunas o esteros
cuyos vasos, zonas o riberas, estén cruzadas por líneas divisorias de
dos o más entidades o entre la República y un país vecino, o cuando el
límite de las riberas sirva de lindero entre dos entidades federativas o
a la República con un país vecino; las de los manantiales que broten en
las playas, zonas marítimas, cauces, vasos o riberas de los lagos,
lagunas o esteros de propiedad nacional, y las que se extraigan de las
minas; y los cauces, lechos o riberas de los lagos y corrientes
interiores en la extensión que fija la ley. Las aguas del subsuelo
pueden ser libremente alumbradas mediante obras artificiales y
apropiarse por el dueño del terreno, pero cuando lo exija el interés
público o se afecten otros aprovechamientos; el Ejecutivo Federal podrá
reglamentar su extracción y utilización y aún establecer zonas vedadas,
al igual que para las demás aguas de propiedad nacional. Cualesquiera
otra aguas no incluidas en la enumeración anterior, se considerarán como
parte integrante de la propiedad de los terrenos por los que corran o en
los que se encuentren sus depósitos, pero si se localizaren en dos o más
predios, el aprovechamiento de estas aguas se considerará de utilidad
pública, y quedará sujeto a las disposiciones que dicen los Estados.

En los casos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el dominio
de la Nación es inalienable e imprescriptible y la explotación, el uso o
el aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los particulares
o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexicanas, no podrá
realizarse sino mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo
Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezcan las
leyes. Las normas legales relativas a obras o trabajos de explotación de
los minerales y substancias a que se refiere el párrafo cuarto,
regularán la ejecución y comprobación de los que se efectúen o deban
efectuarse a partir de su vigencia, independientemente de la fecha de
otorgamiento de las concesiones, y su inobservancia dará lugar a la
cancelación de éstas. El Gobierno Federal tiene la facultad de
establecer reservas nacionales y suprimirlas. Las declaratorias
correspondientes se harán por el Ejecutivo en los casos y condiciones
que las leyes prevean. Tratándose del petróleo y de los carburos de
hidrógeno sólido, líquidos o gaseosos, no se otorgarán concesiones ni
contratos, ni subsistirán los que se hayan otorgado y la nación llevará
a cabo la explotación de esos productos, en los términos que señale la
ley reglamentaria respectiva. Corresponde exclusivamente a la Nación,
generar conducir, transformar, distribuir y abastecer energía eléctrica
que tenga por objeto la prestación de servicio público. En esta materia
no se otorgarán concesiones a los particulares la Nación aprovechará los
bienes y recursos naturales que se requieran para dicho fines.

Corresponde también a la Nación el aprovechamiento de los combustibles
nucleares para la generación de energía nuclear y la regulación de sus
aplicaciones en otros propósitos. El uso de energía nuclear sólo podrá
tener fines pacíficos.

La Nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar
territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y las
jurisdicciones que determinen las leyes del Congreso. La zona económica
exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de
la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. En aquellos
casos en que esa extensión produzca superposición con las zonas
económicas exclusivas de otros Estados, la delimitación de las
respectivas zonas se hará en la medida en que resulte necesario,
mediante acuerdo con estos Estados.

La capacidad para adquirir el dominio de las tierras y aguas de la
Nación, se regirá por las siguientes prescripciones:

I. Sólo los mexicanos por nacimiento o por naturalización y las
   sociedades mexicanas tienen derecho para adquirir el dominio de las
   tierras, aguas y sus accesiones o para obtener concesiones de
   explotación de minas o aguas. El Estado podrá conceder el mismo
   derecho a los extranjeros, siempre que convengan ante la Secretaría
   de Relaciones en considerarse como nacionales respecto de dichos
   bienes y en no invocar por lo mismo la protección de sus gobiernos
   por lo que se refiere a aquéllos; bajo la pena, en caso de faltar al
   convenio, de perder en beneficio de la Nación, los bienes que
   hubieren adquirido en virtud del mismo. En una faja de cien
   kilómetros a lo largo de las fronteras y de cincuenta en las playas,
   por ningún motivo podrán los extranjeros adquirir el dominio directo
   sobre tierras y aguas.

   El Estado de acuerdo con los intereses públicos internos y los
   principios de reciprocidad, podrá, a juicio de la Secretaría de
   Relaciones, conceder autorización a los Estados extranjeros para que
   adquieran, en el lugar permanente de la residencia de los Poderes
   Federales, la propiedad privada de bienes inmuebles necesarios para
   el servicio directo de sus embajadas o legaciones.

II. Las asociaciones religiosas denominadas iglesias, cualquiera que sea
    su credo, no podrán, en ningún caso, tener capacidad para adquirir,
    poseer o administrar bienes raíces, ni capitales impuestos sobre
    ellos; los que tuvieren actualmente, por sí o por interpósita
    persona entrarán al dominio de la Nación, concediéndose acción
    popular para denunciar los bienes que se hallaren en tal caso. La
    prueba de presunciones será bastante para declarar fundada la
    denuncia. Los templos destinados al culto público son de la
    propiedad de la Nación, representada por el Gobierno Federal, quien
    determinará los que deben continuar destinados a su objeto. Los
    obispados, casas curales, seminarios, asilos o colegios de
    asociaciones religiosas, conventos o cualquier otro edificio que
    hubiere sido construído o destinado a la administración, propaganda
    o enseñanza de un culto religioso, pasarán desde luego, de pleno
    derecho, al dominio directo de la Nación para destinarse
    exclusivamente a los servicios públicos de la Federación o de los
    Estados, en sus respectivas jurisdicciones. Los templos que en lo
    sucesivo se erigieren para el culto público serán propiedad de la
    Nación.

III. Las instituciones de beneficencia, pública o privada, que tengan
     por objeto el auxilio de los necesitados, la investigación
     científica, la difusión de la enseñanza, la ayuda recíproca de los
     asociados o cualquier otro objeto lícito, no podrán adquirir más
     bienes raíces que los indispensables para su objeto, inmediata o
     directamente destinados a él; pero podrán adquirir, tener y
     administrar, capitales impuestos sobre bienes raíces, siempre que
     los plazos de imposición no excedan de diez años. En ningún caso
     las instituciones de esta índole podrán estar bajo el patronato,
     dirección, administración, cargo o vigilancia de los cultos o de
     sus asimilados, aunque éstos o aquéllos no estuvieren en ejercicio.

IV. Las sociedades comerciales, por acciones, no podrán adquirir,
    poseer, o administrar fincas rústicas. Las sociedades de esta clase
    que se constituyeren para explotar cualquiera industria fabril,
    minera, petrolera o para algún otro fin que no sea agrícola, podrán
    adquirir, poseer o administrar terrenos únicamente en la extensión
    que sea estrictamente necesaria para los establecimientos o
    servicios de los objetos indicados, y que el Ejecutivo de la Unión
    o los de los Estados, fijarán en cada caso.

V. Los bancos debidamente autorizados, conforme a las leyes de las
   instituciones de crédito, podrán tener capitales impuestos, sobre
   propiedades urbanas y rústicas de acuerdo con las prescripciones de
   dichas leyes, pero no podrán tener en propiedad o en administración
   más bienes raíces que los enteramente necesarios para su objeto
   directo.

VI. Fuera de las corporaciones a que se refieren las fracciones III, IV
    y V, así como de los núcleos de población que de hecho o por derecho
    guarden el estado comunal, o de los núcleos dotados, restituidos o
    constituidos en centro de población agrícola, ninguna otra
    corporación civil podrá tener propiedad o administrar por sí bienes
    raíces o capitales impuestos sobre ellos, con la única excepción de
    los edificios destinados inmediata y directamente al objeto de la
    institución. Los Estados y el Distrito Federal, lo mismo que los
    municipios de toda la República, tendrán plena capacidad de adquirir
    y poseer todos los bienes raíces necesarios para los servicios
    públicos.

    Las leyes de la Federación y de los Estados en sus respectivas
    jurisdicciones determinarán los caos en que sea de utilidad pública
    la ocupación de la propiedad privada, y de acuerdo con dichas leyes
    la autoridad administrativa hará la declaración correspondiente. El
    precio que se fijará como indemnización a la cosa expropiada, se
    basará en la cantidad que como valor fiscal de ella figure en las
    oficinas catastrales o recaudadoras, ya sea que este valor haya sido
    manifestado por el propio o simplemente aceptado por él de un modo
    tácito por haber pagado sus contribuciones con esta base. El exceso
    de valor o el demérito que haya tenido la propiedad particular por
    las mejoras o deterioros ocurridos con posteridad a la fecha de la
    asignación del valor fiscal, será la única que deberá quedar sujeto
    a juicio pericial y a resolución judicial. Eso mismo se observará
    cuando se trate de objetos cuyo valor no esté fijado en las oficinas
    rentísticas.

    El ejercicio de las acciones que corresponden a la Nación, por
    virtud de las disposiciones del presente artículo, se hará efectivo
    por el procedimiento judicial; pero dentro de este procedimiento y
    por orden de los tribunales correspondientes, que se dictará en el
    plazo máximo de un mese, las autoridades administrativas procederán
    desde luego a la ocupación, administración, remate o venta de las
    tierras o aguas de que se trate y todas sus accesiones, sin que en
    ningún caso pueda revocarse lo hecho por las mismas autoridades
    antes de que se dicte sentencia ejecutoria.

VII. Los núcleos de población, que de hecho por derecho guarden el
     estado comunal, tendrán capacidad para disfrutar en común las
     tierras, bosques y aguas que les pertenezcan o que se les hayan
     restituido o restituyeren.

     Son de jurisdicción federal todas las cuestiones que por límites de
     terrenos comunales cualquiera que sea el origen de éstos, se halen
     pendientes o se susciten entre dos o más núcleos de población. El
     Ejecutivo Federal se avocará al conocimiento de dichas cuestiones y
     propondrá a los interesados la resolución definitiva de las
     mismas. Si estuvieren conformes, la proposición del Ejecutivo
     tendrá fuerza de resolución definitiva y será irrevocable; en caso
     contrario, la parte o partes inconformes podrán reclamarla ante la
     Suprema Corte de Justicia de la Nación, sin perjuicio de ejecución
     inmediata de la proposición presidencial.

     La ley fijará el procedimiento breve conforme el cual deberá
     tramitarse las mencionadas controversias.

VIII. Se declaran núlas:

      a. Todas las enajenaciones de tierras, aguas y montes
	 pertenecientes a los pueblos, rancherías, congregaciones o
	 comunidades, hechos por los jefes políticos, Gobernadores de
	 los Estados, o cualquiera otra autoridad legal en contravención
	 a lo dispuesto en la Ley de 25 de Junio de 1836 y demás leyes
	 y disposiciones relativas;

      b. Todas las concesiones, composiciones o ventas de tierras, aguas
	 y montes hechas por las Secretarias de Fomento, Haciendo o
	 cualquiera otra autoridad federal, del el día primero de
	 diciembre de 1876, hasta la fecha, con las cuales, se hayan
	 invadido y ocupado ilegalmente los ejidos, terrenos de común
	 repartimiento o cualquiera otra clase, pertenecientes a los
	 pueblos, rancherías, congregaciones o comunidades, y números de
	 población.

      c. Todas las diligencias de apeo o deslinde; transacciones,
	 enajenaciones o remates practicados durante el período de
	 tiempo a que se refiere la fracción anterior, por compañías,
	 jueces u otras autoridades de los Estados o de la Federación,
	 con los cuales se hayan invadido u ocupado ilegalmente tierras,
	 aguas y montes de los ejidos, terrenos de común repartimiento,
	 o de cualquiera otra clase, pertenecientes a núcleos de
	 población.

      Quedan exceptuadas de la nulidad anterior, únicamente las tierras
      que hubieren sido tituladas en los repartimientos hechos con apego
      a la Ley de 25 de junio de 1856 y poseídas con nombre propio a
      título de dominio por más de diez años cuando su superficie no
      exceda de cincuenta hectáreas.

IX. La división o reparto que se hubiere hecho con apariencia de
    legítima entre los vecinos de algún núcleo de población y en la que
    haya habido error o vicio, podrá ser nulificada cuando así lo
    soliciten las tres cuartas partes de los vecinos que estén en
    posición de una cuarta parte de los terrenos, materia de la
    división, o una cuarta parte de los mismo vecinos cuando estén en
    posesión de las tres cuartas partes de los terrenos.

X. Los núcleos de población que carezcan de ejidos o que no puedan
   lograr su restitución por falta de títulos, por imposibilidad de
   identificarlos o porque legalmente hubieren sido enajenados, serán
   dotados con tierras y aguas suficientes para constituirlos, conforme
   a las necesidades de su población, sin que en ningún caso deje de
   concedérseles la extensión que necesiten, y al efecto se expropiará
   por cuenta del Gobierno Federal el terreno que baste a ese fin,
   tomándolo del que se encuentre inmediato a los pueblos interesados.

   La superficie o unidad individual de dotación no deberá ser en lo
   sucesivo menor de diez hectáreas de terrenos de riesgo o humedad o, a
   falta de ello, de sus equivalentes en otras clases de tierras, en los
   términos del párrafo tercero de la fracción XV de este artículo.

XI. Para los efectos de las disposiciones contenidas en este artículo y
    de las leyes reglamentarias que se expidan, se crean:

    a. Una dependencia directa del Ejecutivo Federal encargada de la
       aplicación de las leyes agrarias y de su ejecución.

    b. Un cuerpo consultivo compuesto de cinco personas que serán
       designadas por el Presidente de la República y que tendrá las
       funciones que las leyes orgánicas reglamentarias les fijen.

    c. Una Comisión Mixta compuesta de representantes iguales de la
       Federación, de los gobiernos locales, y de un representante de
       los campesinos, cuya designación se hará en los términos que
       prevenga la Ley Parlamentaria respectiva, que funcionará en cada
       Estado y en el Distrito Federal, con las atribuciones que las
       mismas leyes orgánicas y reglamentarias determinen.

    d. Comités particulares ejecutivos para cada uno de los núcleos de
       población que tramiten expedientes agrarios.

    e. Comisariados ejidales para cada uno de los núcleos de población
       que posean ejidos.

XII. Las solicitudes de restitución o dotación de tierras o aguas se
     presentarán en los Estados directamente ante los gobernadores.

     Los Gobernadores turnarán las solicitudes a las Comisiones Mixtas,
     las que substanciarán los expedientes en plazo perentorio y
     emitirán dictamen. Los Gobernadores de los Estados aprobarán o
     modificarán el dictamen de las Comisiones Mixtas y ordenarán que se
     dé posesión inmediata de las superficies que en su concepto
     procedan. Los expedientes pasarán entonces al Ejecutivo Federal
     para su resolución.

     Cuando los Gobernadores no cumplan con lo ordenado en el párrafo
     anterior, dentro del plazo perentorio que fije la ley, se
     considerará desaprobado el dictamen de las Comisiones Mixtas y se
     turnará el expediente inmediatamente al Ejecutivo Federal.

     Inversamente, cuando las Comisiones Mixtas no formulen dictamente
     en plazo perentorio, los Gobernadores tendrán la facultad para
     conceder posesiones en la extensión que juzguen procedente.

XIII. La dependencia del Ejecutivo y el Cuerpo Consultivo Agrario
      dictaminará sobre la aprobación, rectificación o modificación de
      los dictámenes formulados por las Comisiones Mixtas, con las
      modificaciones que hayan introducido los Gobiernos locales, se
      informará al C. Presidente de la República, para que éste dicte
      resolución como suprema autoridad agraria.

XIV. Los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o
     restitutorias de ejidos o aguas, que se hubiesen dictado en favor
     de los pueblos, o que en lo futuro se dictaren, no tendrán ningún
     derecho ni recurso legal ordinario, ni podrán promover el juicio de
     amparo.

     Los afectados con dotación, tendrán solamente el derecho de acudir
     al Gobierno Federal para que les sea pagada la indemnización
     correspondiente. Este derecho deberán ejercitarlo los interesados
     dentro del plazo de un año, a contar desde la fecha en que se
     publique la resolución respectiva en el "Diario Oficial" de la
     Federación. Fenecido este término, ninguna reclamación será
     admitida.

     Los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos, en
     explotación, a los que se haya expedido, o en lo futuro se expida,
     certificado de inafectabilidad, podrán promover el juicio de amparo
     contra la privación o afectación agraria ilegales de sus tierras o
     aguas.

XV. Las Comisiones Mixtas, los gobiernos locales y las demás autoridades
    encargadas de las tramitaciones agrarias, no podrán afectar, en
    ningún caso, la pequeña propiedad agrícola o ganadera en
    explotación; e incurrirán en responsabilidad, por violaciones a la
    Constitución, en caso de conceder dotaciones que la afecten.

    Se considerará pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien
    hectáreas de riego o humedad de primera o sus equivalentes en otras
    clases de tierras, en explotación.

    Para los efectos de la equivalencia se computará una hectárea de
    riego por dos de temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad
    y por ocho de monte o de agostadero en terrenos áridos.

    Se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, las superficies
    que no excedan de doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de
    agostadero susceptible de cultivo; de ciento cincuenta cuando las
    tierras se dediquen al cultivo del algodón, si reciben riego de
    avenida fluvial o por bombeo; de trescientas, en explotación, cuando
    se destinen al cultivo de plátano, caña de azúcar, café henequén,
    hule, cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, caco o árboles
    frutales.

    Se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda de la
    superficie necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de
    ganado mayor o su equivalente en ganado menor, en los términos que
    fije la ley, de acuerdo con la capacidad forrajera de los terrenos.

    Cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras
    ejecutadas por los dueños o poseedores de una pequeña propiedad a la
    que se le haya expedido certificado de inafectabilidad, se mejore la
    calidad de sus tierras para la explotación agrícola o ganadera de
    que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de afectaciones
    agrarias aun cuando, en virtud de la mejoría obtenida, se rebasen
    los máximos señalados por esta fracción, siempre que se reúnan los
    requisitos que fije la ley.

XVI. Las tierras que deban ser objeto de adjudicación individual,
     deberán fraccionarse precisamente en el momento de efectuar las
     resoluciones presidenciales, conforme a las leyes reglamentarias.

XVII. El Congreso de la Unión y las Legislaturas de los Estados, en sus
      respectivas jurisdicciones, expedirán leyes para fijar la
      extensión máxima de la propiedad rural; y para llevar a cabo el
      fraccionamiento de los excedentes, de acuerdo con las siguientes
      bases:

      a. En cada Estado y en el Distrito Federal se fijará la extensión
         máxima de tierra de que pueda ser dueño un sólo individuo, o
         sociedad legalmente constituida.

      b. El excedente de la extensión fijada deberá ser fraccionado por
	 el propietario en el plazo que señalen las leyes locales, y las
	 fracciones serán puestas a la venta en las condiciones que
	 aprueben los Gobiernos de acuerdo con las mismas leyes.

      c. Si el propietario se opusiere al fraccionamiento se llevará
	 éste a cabo por Gobierno local, mediante la expropiación.

      d. El valor de las fracciones será pagado por anualidades que
	 amorticen capital y rédito, a un tipo de interés que no exceda
	 de 3% anual.

      e. Los propietarios estarán obligados a recibir bonos de la Deuda
	 Agraria local para garantizar el pago de la propiedad
	 expropiada. Con este objeto, el Congreso de la Unión expedirá
	 una ley facultando a los Estados para crear su Deuda Agraria.

      f. Ningún fraccionamiento podrá sancionarse sin que hayan quedado
	 satisfechas las necesidades agrarias de los poblados
	 inmediatos. Cuando existan proyectos de fraccionamiento por
	 ejecutar, los expedientes agrarios serán tramitados de oficio
	 en plazo perentorio.

      g. Las leyes locales organizarán el patrimonio de familia,
	 determinando los bienes que deben constituirlo, sobre la base
	 de que será inalienable  y no estará sujeto a embargo ni a
	 gravamen ninguno.

XVIII. Se declaran revisables todos los contratos y concesiones hechas
       por los Gobiernos anteriores desde el año de 1876, que hayan
       traído por consecuencia el acaparamiento de tierras, aguas y
       riquezas naturales de la Nación, por una sola persona o sociedad,
       y se faculta al Ejecutivo de la Unión para declararlos nulos
       cuando impliquen perjuicios graves para el interés público.

XIX. Con base en esta Constitución, el Estado dispondrá las medidas para
     la expedita y honesta impartición de la justicia agraria, con
     objeto de garantizar la seguridad jurídica en la tenencia de la
     tierra ejidal, comunal y de la pequeña propiedad, y apoyará la
     asesoría legal de los campesinos.

XX. El Estado promoverá las condiciones para el desarrollo rural
    integral, con el propósito de generar empleo y garantizar a la
    población campesina el bienestar y su participación e incorporación
    en el desarrollo nacional, y fomentará la actividad agropecuaria y
    forestal para el óptimo uso de la tierra, con obras de
    infraestructura, insumos, créditos, servicios de capacitación y
    asistencia técnica. Asimismo expedirá la legislación reglamentaria
    para planear y organizar la producción agropecuaria, su
    industrialización y comercialización, considerándolas de interés
    público.
