**Artículo 27**

La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los límites
del territorio nacional, corresponde originariamente a la Nación, la
cual, ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a
los particulares, constituyendo la propiedad privada.

Esta no podrá ser apropiada sino por causa de la utilidad pública y
mediante indemnización.

La Nación tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad
privada las modalidades que dicte el interés público, así como el de
regular el aprovechamiento de los elementos naturales suceptibles (sic)
de apropiación, para hacer una distribución equitativa de la riqueza
pública y para cuidar de su conservación. Con este objeto se dictarán
las medidas necesarias para el fraccionamiento de los latifundios; para
el desarrollo de la pequeña propiedad; para la creación de nuevos
centros de población agrícola con las tierras y aguas que les sean
indispensables; para el fomento de la agricultura y para evitar la
destrucción de los elementos naturales y los daños que la propiedad
pueda sufrir en perjuicio de la sociedad. Los pueblos, rancherías y
comunidades que carezcan de tierras y aguas, o no las tengan en cantidad
suficiente para las necesidades de su población, tendrán derecho a que
se les dote de ellas, tomándolas de las propiedades inmediatas,
respetando siempre la pequeña propiedad. Por tanto, se confirman las
dotaciones de terrenos que se hayan hecho hasta ahora de conformidad con
el Decreto de 6 de enero de 1915. La adquisición de las propiedades
particulares necesarias para conseguir los objetos antes expresados, se
considerará de utilidad pública.

Corresponde a la Nación el dominio directo de todos los minerales o
substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos, constituyan
depósitos cuya naturaleza sea distinta de los componentes de los
terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y
metaloides utilizados en la industria; los yacimientos de piedras
preciosas, de sal de gema y las salinas formadas directamente por las
aguas marinas. Los productos derivados de la descomposición de las
rocas, cuando su explotación necesite trabajos subterráneos; los
fosfatos susceptibles de ser utilizados como fertilizantes; los
combustibles minerales sólidos; el petróleo y todos los carburos de
hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos.

Son también propiedad de la Nación las aguas de los mares territoriales
en la extensión y términos que fija el Derecho Internacional; las de las
lagunas y esteros de las playas; las de los lagos inferiores de
formación natural, que estén ligados directamente a corrientes
constantes; las de los ríos principales o arroyos afluentes desde el
punto en que brota la primera agua permanente hasta su desembocadura, ya
sea que corran al mar o que crucen dos o más Estados; las de las
corrientes intermitentes que atraviesen dos o más Estados en su rama
principal; las aguas de los ríos, arroyos o barrancos, cuando sirvan de
límite al territorio nacional o al de los Estados; las aguas que se
extraigan de las minas; y los causes, lechos o riberas de los lagos y
corrientes anteriores en la extensión que fije la ley. Cualquiera otra
corriente de agua no incluída en la enumeración anterior, se considerará
como parte integrante de la propiedad privada que atreviese; pero el
aprovechamiento de las aguas, cuando su curso pase de una finca a otra,
se considerará como de utilidad pública y quedará sujeta a las
disposiciones que dicten los Estados.

En los casos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el dominio
de la Nación es inalienable a imprescriptible, y sólo podrán hacerse
concesiones por el Gobierno Federal a los particulares o sociedades
civiles o comerciales constituidas conforme a las leyes mexicanas, con
la condición de que se establezcan trabajos regulares para la
explotación de los elementos de que se trata, y se cumplan con los
requisitos que prevengan las leyes.

La capacidad para adquirir el dominio de las tierras y aguas de la
Nación, se regirá por las siguientes prescripciones:

I. Sólo los mexicanos por nacimiento o por naturalización y las
   sociedades mexicanas, tienen derecho para adquirir el dominio de las
   tierras, aguas y sus accesiones, o para obtener concesiones de
   explotación de minas, aguas o combustibles minerales en la República
   Mexicana. El Estado podrá conceder el mismo derecho a los extranjeros
   siempre que convengan ante la Secretaría de Relaciones en
   considerarse como nacionales respecto de dichos bienes y en no
   invocar, por lo mismo, la protección de sus Gobiernos, por lo que se
   refiere a aquéllos; bajo la pena, en caso de faltar al convenio, de
   perder en beneficio de la Nación, los bienes que hubieren adquirido
   en virtud del mismo. En una faja de cien kilómetros a lo largo de las
   fronteras y de cincuenta en las playas, por ningún motivo podrán los
   extranjeros adquirir el dominio directo sobre tierras y aguas.

II. Las asociaciones religiosas denominadas iglesias, cualquiera que sea
    su credo, no podrán en ningún caso tener capacidad para adquirir,
    poseer o administrar bienes raíces, ni capitales impuestos sobre
    ellos; los que tuvieren actualmente, por sí o por interpósita
    persona entrarán al dominio de la Nación, concediéndose acción
    popular para denunciar los bienes que se hallaren en tal caso. La
    prueba de presunciones será bastante para declarar fundada la
    denuncia. Los templos destinados al culto público son de la
    propiedad de la Nación, representada por el Gobierno Federal, quien
    determinará los que deben continuar destinados a su objeto. Los
    obispados, casas curales, seminarios, asilos o colegios de
    asociaciones religiosas, conventos o cualquier otro edificio que
    hubiere sido construido o destinado a la administración, propaganda
    o enseñanza de un culto religioso, pasarán desde luego, de pleno
    derecho, al dominio directo de la Nación, para destinarse
    exclusivamente a los servicios públicos de la Federación o de los
    Estados en sus respectivas jurisdicciones. Los templos que en lo
    sucesivo se erigieren para el culto público, serán propiedad de la
    Nación.

III. Las instituciones de beneficencia, pública o privada, que tengan
     por objeto el auxilio de los necesitados, la investigación
     científica, la difusión de la enseñanza, la ayuda recíproca de los
     asociados o cualquier otro objeto lícito, no podrán adquirir, tener
     y administrar capitales impuestos sobre bienes raíces, siempre que
     los plazos de imposición no excedan de diez años. En ningún caso,
     las instituciones de esta índole, podrán estar bajo el patronato,
     dirección, administración, cargo o vigilancia de corporaciones o
     instituciones religiosas, ni de ministros de los cultos o de sus
     asimilados, aunque éstos o aquéllos no estuvieren en ejercicio.

IV. Las sociedades comerciales, por acciones, no podrán adquirir,a
    poseer o administrar fincas rústicas. Las sociedades de esta clase
    que se constituyeren para explotar cualquier industria fabril,
    minera, petrolera o para algún otro fin que no sea agrícola, podrán
    adquirir, poseer o administrar terrenos únicamente en la extensión
    que sea estrictamente necesaria para los establecimientos o
    servicios de los objetos indicados, y que el Ejecutivo de la Unión,
    o de los Estados, fijará en cada caso.

V. Los Bancos debidamente autorizados, conforme a las leyes de
   instituciones de crédito, podrán tener capitales impuestos sobre
   propiedades urbanas y rústicas de acuerdo con las prescripciones de
   dichas leyes, pero no podrán tener en propiedad o en administración,
   más bienes raíces que los enteramente necesarios para su objeto
   directo.

VI. Los condueñazgos, rancherías, pueblos, congregaciones, tribus y
    demás corporaciones de población que de hecho o por derecho guarden
    el estado comunal, tendrán capacidad para disfrutar en común las
    tierras, bosques y aguas que les pertenezcan o que se les haya
    restituido o restituyeren, conforme a la ley de 6 de enero de 1915;
    entre tanto la ley determina la manera de hacer el repartimiento
    únicamente de las tierras.

VII. Fuera de las corporaciones a que se refieren las fracciones III,
     IV, V y VI, ninguna otra corporación civil podrá tener en propiedad
     o administrar por sí, bienes raíces o capitales impuestos sobre
     ellos, con la única excepción de los edificios destinados inmediata
     o directamente al objeto de la institución. Los Estados, el
     Distrito Federal y los Territorios, lo mismo que los Municipios de
     toda la República, tendrán plena capacidad para adquirir y poseer
     todos los bienes raíces necesarios para los servicios públicos.

     Las leyes de la Federación y de los Estados en sus respectivas
     jurisdicciones, determinarán los casos en que sea de utilidad
     pública, la ocupación de la propiedad privada; y de acuerdo con
     dichas leyes la autoridad administrativa, hará la declaración
     correspondiente. El precio que se fijará como indemnización a la
     cosa expropiada, se basará en la de cantidad que como valor fiscal
     de ella figure, en las oficinas catastrales o recaudadoras, ya sea
     que este valor haya sido manifestado por el propietario o
     simplemente aceptado por él de un modo tácito, por haber pagado sus
     contribuciones con esta base, aumentándolo con un diez por
     ciento. El exceso de valor que haya tenido la propiedad particular
     por las mejoras que se le hubieren hecho con posterioridad a la
     fecha de la asignación del valor fiscal, será lo único que deberá
     quedar sujeto a juicio pericial, y a resolución judicial. Esto
     mismo se observará cuando se trate de objetos cuyo valor no esté
     fijado en las oficinas rentísticas.

     Se declaran nulas todas las diligencias, disposiciones,
     resoluciones y operaciones de deslinde, concesión, composición,
     sentencia, transacción, enajenación o remate que hayan privado
     total o parcialmente de sus tierras, bosques y aguas, a los
     condueñazgos, rancherías, pueblos, congregaciones, tribus y demás
     corporaciones de población que existan todavía, desde la ley de 25
     de junio de 1856; y del mismo modo serán nulas todas las
     disposiciones, resoluciones y operaciones que tengan lugar en lo
     sucesivo y produzcan iguales efectos. En consecuencia, todas las
     tierras, bosques y aguas de que hayan sido privadas las
     corporaciones referidas, serán restituidas a éstas con arreglo al
     Decreto de 6 de enero de 1915, que continuará en vigor como ley
     constitucional. En el caso de que, con arreglo a dicho Decreto, no
     procediere, por vía de restitución, la adjudicación de tierras que
     hubiere solicitado alguna de las corporaciones mencionadas, se le
     dejarán aquéllas en calidad de dotación sin que en ningún caso deje
     de asignársele las que necesitare. Se exceptúan de la nulidad antes
     referida, únicamente las tierras que hubieren sido tituladas en los
     repartimientos hechos a virtud de la citada ley de 25 de junio de
     1856 o poseídas en nombre propio a título de dominio por más de
     diez años, cuando su superficie no exceda de cincuenta
     hectáreas. El exceso sobre esa superficie deberá ser vuelto a la
     comunidad, indemnizando su valor al propietario. Todas las leyes de
     restitución que por virtud de este precepto se decreten, serán de
     inmediata ejecución por la autoridad administrativa. Sólo los
     miembros de la comunidad tendrán derecho a los terrenos de
     repartimiento y serán inalienables los derechos sobre los mismos
     terrenos mientras permanezcan indivisos, así como los de propiedad,
     cuando se haya hecho el fraccionamiento.

     El ejercicio de las acciones que correspondan a la Nación, por
     virtud de las disposiciones del presente artículo se hará efectivo
     por el procedimiento judicial; pero dentro de este procedimiento y
     por orden de los Tribunales correspondientes, que se dictará en el
     plazo máximo de un mes las autoridades administrativas procederán
     desde luego a la ocupación, administración, remate o venta de las
     tierras y aguas de que se trate, y todas sus accesiones, sin que en
     ningún caso pueda revocarse lo hecho por las mismas autoridades
     antes de que se dicte sentencia ejecutoriada.

     Durante el próximo periodo constitucional, el Congreso de la Unión
     y las Legislaturas de los Estados, en sus respectivas
     jurisdicciones, expedirán leyes para llevar a cabo el
     fraccionamiento de las grandes propiedades, conforme a las bases
     siguientes:

     a. En cada Estado o Territorio se fijará la extensión máxima de
        tierra de que puede ser dueño un solo individuo o sociedad
        legalmente constituída.
     b. El excedente de la extensión fijada deberá ser fraccionado por
        el propietario en el plazo que señalen las leyes locales; y las
        fracciones serán puestas a la venta en las condiciones que
        aprueben los gobiernos de acuerdo con las mismas leyes.
     c. Si el propietario se negare a hacer el fraccionamiento, se
        llevará éste a cabo por el Gobierno local, mediante la
        expropiación.
     d. El valor de las fracciones será pagado por anualidades que
        amorticen capital y réditos en un plazo no menor de veinte años,
        durante en cual el adquiriente no podrá enajenar aquéllas. El
        tipo del interés no excederá del cinco por ciento anual.
     e. El propietario estará obligado a recibir bonos de una deuda
        especial para garantizar el pago de la propiedad expropiada. Con
        este objeto el Congreso de la Unión expedirá una ley facultando
        a los Estados para crear su deuda agraria.
     f. Las leyes locales organizarán el patrimonio de familia,
        determinando los bienes que deben constituirlo, sobre la base de
        que será inalienable, no estará sujeto a embargo ni a gravamen
        ninguno.

     Se declaran revisables todos los contratos y concesiones hechos por
     los Gobiernos anteriores desde el año de 1876, que hayan traído por
     consecuencia el acaparamiento de tierras, aguas y riquezas
     naturales de la Nación, por una sola persona o sociedad, y se le
     faculta al Ejecutivo de la Unión, para declararlos nulos, cuando
     impliquen perjuicios graves para el interés público.
