**Artículo 28**

En los Estados Unidos Mexicanos quedan prohibidos los monopolios, las
prácticas monopólicas, los estancos, las condonaciones de impuestos y
las exenciones de impuestos en los términos y condiciones que fijan las
leyes. El mismo tratamiento se dará a las prohibiciones a título de
protección a la industria.

En consecuencia, la ley castigará severamente, y las autoridades
perseguirán con eficacia, toda concentración o acaparamiento en una o
pocas manos de artículos de consumo necesario y que tenga por objeto
obtener el alza de los precios; todo acuerdo, procedimiento o
combinación de los productores, industriales, comerciantes o empresarios
de servicios, que de cualquier manera hagan, para evitar la libre
concurrencia o la competencia entre sí o para obligar a los consumidores
a pagar precios exagerados y, en general, todo lo que constituya una
ventaja exclusiva indebida a favor de una o varias personas determinadas
y con perjuicio del público en general o de alguna clase social.

Las leyes fijarán bases para que se señalen precios máximos a los
artículos, materias o productos que se consideren necesarios para la
economía nacional o el consumo popular así como para imponer modalidades
a la organización de la distribución de esos artículos, materias o
productos, a fin de evitar que intermediaciones innecesarias o excesivas
provoquen insuficiencia en el abasto, así como el alza de precios. La
ley protegerá a los consumidores y propiciará su organización para el
mejor cuidado de sus intereses.

No constituirán monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera
exclusiva en las siguientes áreas estratégicas: correos, telégrafos y
radiotelegrafía; minerales radiactivos, litio y generación de energía
nuclear; el servicio de Internet que provea el Estado; la planeación y
el control del sistema eléctrico nacional, cuyos objetivos serán
preservar la seguridad y autosuficiencia energética de la Nación y
proveer al pueblo de la electricidad al menor precio posible, evitando
el lucro, para garantizar la seguridad nacional y soberanía a través de
la empresa pública del Estado que se establezca; así como el servicio
público de transmisión y distribución de energía eléctrica, y la
exploración y extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos, en
los términos de los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta
Constitución, respectivamente; así como las actividades que realicen las
empresas públicas del Estado y las que expresamente señalen las leyes
que expida el Congreso de la Unión. La comunicación vía satélite y los
ferrocarriles, tanto para transporte de pasajeros como de carga, son
áreas prioritarias para el desarrollo nacional en los términos del
artículo 25 de esta Constitución; el Estado al ejercer en ellas su
rectoría, protegerá la seguridad y la soberanía de la Nación, y al
otorgar asignaciones, concesiones o permisos mantendrá o establecerá el
dominio de las respectivas vías de comunicación de acuerdo con las leyes
de la materia.

El Estado Mexicano retoma el derecho de utilizar las vías ferroviarias
para prestar el servicio de transporte de pasajeros. Para ello, el
Ejecutivo Federal podrá otorgar asignaciones a empresas públicas o
concesiones a particulares.

El Estado contará con los organismos y empresas que requiera para el
eficaz manejo de las áreas estratégicas a su cargo y en las actividades
de carácter prioritario donde de acuerdo con las leyes, participe por si
o con los sectores social y privado.

El Estado tendrá un banco central que será autónomo en el ejercicio de
sus funciones y en su administración. Su objetivo prioritario será
procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional,
fortaleciendo con ello la rectoría del desarrollo nacional que
corresponde al Estado. Ninguna autoridad podrá ordenar al banco conceder
financiamiento. El Estado contará con un fideicomiso público denominado
Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, cuya
Institución Fiduciaria será el banco central y tendrá por objeto, en los
términos que establezca la ley, recibir, administrar y distribuir los
ingresos derivados de las asignaciones y contratos a que se refiere el
párrafo séptimo del artículo 27 de esta Constitución, con excepción de
los impuestos.

No constituyen monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera
exclusiva, a través del banco central en las áreas estratégicas de
acuñación de moneda y emisión de billetes. El banco central, en los
términos que establezcan las leyes y con la intervención que corresponda
a las autoridades competentes, regulará los cambios, así como la
intermediación y los servicios financieros, contando con las
atribuciones de autoridad necesarias para llevar a cabo dicha regulación
y proveer a su observancia. La conducción del banco estará a cargo de
personas cuya designación será hecha por el Presidente de la República
con la aprobación de la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente,
en su caso; desempeñarán su encargo por períodos cuya duración y
escalonamiento provean al ejercicio autónomo de sus funciones; sólo
podrán ser removidas por causa grave y no podrán tener ningún otro
empleo, cargo o comisión, con excepción de aquéllos en que actúen en la
representación del banco y de los no remunerados en asociaciones
docentes, científicas, culturales o de beneficiencia. Las personas
encargadas de la conducción del banco central, podrán ser sujetos de
juicio político conforme a lo dispuesto por el artículo 110 de esta
Constitución.

El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de
conducir y supervisar la política energética del país, contará con las
atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica; así
como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos,
en los términos que determine la ley.

No constituyen monopolios las asociaciones de trabajadores formadas para
proteger sus propios intereses y las asociaciones o sociedades
cooperativas de productores para que, en defensa de sus intereses o del
interés general, vendan directamente en los mercados extranjeros los
productos nacionales o industriales que sean la principal fuente de
riqueza de la región en que se produzcan o que no sean artículos de
primera necesidad, siempre que dichas asociaciones estén bajo vigilancia
o amparo del Gobierno Federal o de las entidades federativas, y previa
autorización que al efecto se obtenga de las Legislaturas respectivas en
cada caso. Las mismas Legislaturas, por sí o a propuesta del Ejecutivo
podrán derogar, cuando así lo exijan las necesidades públicas, las
autorizaciones concedidas para la formación de las asociaciones de que
se trata.

Tampoco constituyen monopolios los privilegios que por determinado
tiempo se concedan a los autores y artistas para la producción de sus
obras y los que para el uso exclusivo de sus inventos, se otorguen a los
inventores y perfeccionadores de alguna mejora.

El Estado, sujetándose a las leyes, podrá en casos de interés general,
concesionar la prestación de servicios públicos o la explotación, uso y
aprovechamiento de bienes de dominio de la Federación, salvo las
excepciones que las mismas prevengan. Las leyes fijarán las modalidades
y condiciones que aseguren la eficacia de la prestación de los servicios
y la utilización social de los bienes, y evitarán fenómenos de
concentración que contraríen el interés público.

La sujeción a regímenes de servicio público se apegará a lo dispuesto
por la Constitución y sólo podrá llevarse a cabo mediante ley.

Se podrán otorgar subsidios a actividades prioritarias, cuando sean
generales, de carácter temporal y no afecten sustancialmente las
finanzas de la Nación. El Estado vigilará su aplicación y evaluará los
resultados de ésta.

El Ejecutivo Federal, a través de la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia deberá prevenir, investigar y combatir los
monopolios, las prácticas monopólicas, las concentraciones y demás
restricciones al funcionamiento eficiente de los mercados, en los
términos que establecen esta Constitución y las leyes. Para tal efecto,
contará con las facultades necesarias para cumplir con dicho objeto,
tales como ordenar medidas a fin de eliminar las barreras a la
competencia y la libre concurrencia; regular el acceso a insumos
esenciales, y ordenar la desincorporación de activos, derechos, partes
sociales o acciones de los agentes económicos, en las proporciones
necesarias para eliminar efectos anticompetitivos.

El Ejecutivo Federal, a través de la dependencia encargada de elaborar y
conducir las políticas de telecomunicaciones y radiodifusión garantizará
el desarrollo eficiente de la radiodifusión y las telecomunicaciones,
conforme a lo dispuesto en esta Constitución y en los términos que fijen
las leyes. Para tal efecto, tendrá a su cargo la regulación, promoción y
supervisión del uso, aprovechamiento y explotación del espectro
radioeléctrico, las redes y la prestación de los servicios de
radiodifusión y telecomunicaciones, así como del acceso a
infraestructura activa, pasiva y otros insumos esenciales, garantizando
lo establecido en los artículos 6o. y 7o. de esta Constitución. La ley
establecerá los principios, las acciones de coordinación y distribuirá
competencias entre las autoridades de los tres niveles de gobierno a fin
de homologar los trámites para el despliegue de infraestructura de
telecomunicaciones y radiodifusión en todo el país.

El Ejecutivo Federal, a través de la autoridad en materia de libre
competencia y concurrencia, ejercerá en forma exclusiva las facultades
de competencia económica para regular de forma asimétrica a los
participantes en los mercados de telecomunicaciones y radiodifusión con
el objeto de eliminar eficazmente las barreras a la competencia y la
libre concurrencia; impondrá límites a la concentración nacional y
regional de frecuencias, al concesionamiento y a la propiedad cruzada
que controle varios medios de comunicación que sean concesionarios de
radiodifusión y telecomunicaciones que sirvan a un mismo mercado o zona
de cobertura geográfica, y ordenará la desincorporación de activos,
derechos o partes necesarias para asegurar el cumplimiento de estos
límites, garantizando lo dispuesto en los artículos 6o. y 7o. de esta
Constitución.

Corresponde al Ejecutivo Federal a través de la dependencia encargada de
elaborar y conducir las políticas de telecomunicaciones y radiodifusión,
el otorgamiento, la revocación, así como la autorización de cesiones o
cambios de control accionario, titularidad u operación de sociedades
relacionadas con concesiones en materia de radiodifusión y
telecomunicaciones. Las concesiones podrán ser para uso comercial,
público, privado y social que incluyen las comunitarias y las indígenas,
las que se sujetarán, de acuerdo con sus fines, a los principios
establecidos en los artículos 2o., 3o., 6o. y 7o. de esta Constitución.
El Ejecutivo Federal fijará el monto de las contraprestaciones por el
otorgamiento de las concesiones, así como por la autorización de
servicios vinculados a éstas.

Las concesiones del espectro radioeléctrico serán otorgadas mediante
licitación pública, a fin de asegurar la máxima concurrencia,
previniendo fenómenos de concentración que contraríen el interés público
y asegurando el menor precio de los servicios al usuario final; en
ningún caso el factor determinante para definir al ganador de la
licitación será meramente económico. Las concesiones para uso público y
social serán sin fines de lucro y se otorgarán bajo el mecanismo de
asignación directa conforme a lo previsto por la ley y en condiciones
que garanticen la transparencia del procedimiento. Para ese efecto habrá
un registro público de concesiones y un Sistema Nacional de Información
de Infraestructura a cargo de la dependencia responsable de elaborar y
conducir las políticas de telecomunicaciones y radiodifusión del
Gobierno Federal. La ley establecerá un esquema efectivo de sanciones
que señale como causal de revocación del título de concesión el
incumplimiento de las resoluciones que hayan quedado firmes en casos de
conductas vinculadas con prácticas monopólicas. En la revocación de las
concesiones, el Ejecutivo Federal ejercerá, en su caso, las atribuciones
necesarias que garanticen la continuidad en la prestación del servicio.

El Gobierno Federal contará con las concesiones, autorizaciones y
asignaciones en radiodifusión y telecomunicaciones, necesarias para el
ejercicio de sus funciones.

El Ejecutivo Federal proveerá en la esfera administrativa las
disposiciones de carácter general para regular las telecomunicaciones y
radiodifusión, así como la materia de competencia económica.

Las normas generales y actos emitidos en materia de libre competencia y
concurrencia, así como en materia de telecomunicaciones y radiodifusión,
en cumplimiento de las facultades atribuidas en los párrafos décimo
quinto al décimo noveno de este artículo, o las omisiones en las que
incurran, podrán ser impugnados únicamente mediante el juicio de amparo
indirecto y no serán objeto de suspensión. Solamente en los casos en que
se impongan multas o la desincorporación de activos, derechos, partes
sociales o acciones, éstas se ejecutarán hasta que se resuelva el juicio
que, en su caso, se promueva. Cuando se trate de resoluciones emanadas
de un procedimiento seguido en forma de juicio sólo podrá impugnarse la
que ponga fin al mismo por violaciones cometidas en la resolución o
durante el procedimiento; las normas generales aplicadas durante el
procedimiento sólo podrán reclamarse en el amparo promovido contra la
resolución referida. Los juicios de amparo serán sustanciados por jueces
y tribunales especializados en los términos del artículo 94 de esta
Constitución. En ningún caso se admitirán recursos ordinarios o
constitucionales contra actos intraprocesales.

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo

Se deroga párrafo
