**Artículo 28**

En los Estados Unidos Mexicanos quedan prohibidos los monopolios, las
prácticas monopólicas, los estancos, las condonaciones de impuestos y
las exenciones de impuestos en los términos y condiciones que fijan las
leyes. El mismo tratamiento se dará a las prohibiciones a título de
protección a la industria.

En consecuencia, la ley castigará severamente, y las autoridades
perseguirán con eficacia, toda concentración o acaparamiento en una o
pocas manos de artículos de consumo necesario y que tenga por objeto
obtener el alza de los precios; todo acuerdo, procedimiento o
combinación de los productores, industriales, comerciantes o empresarios
de servicios, que de cualquier manera hagan, para evitar la libre
concurrencia o la competencia entre sí o para obligar a los consumidores
a pagar precios exagerados y, en general, todo lo que constituya una
ventaja exclusiva indebida a favor de una o varias personas determinadas
y con perjuicio del público en general o de alguna clase social.

Las leyes fijarán bases para que se señalen precios máximos a los
artículos, materias o productos que se consideren necesarios para la
economía nacional o el consumo popular así como para imponer modalidades
a la organización de la distribución de esos artículos, materias o
productos, a fin de evitar que intermediaciones innecesarias o excesivas
provoquen insuficiencia en el abasto, así como el alza de precios. La
ley protegerá a los consumidores y propiciará su organización para el
mejor cuidado de sus intereses.

No constituirán monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera
exclusiva en las siguientes áreas estratégicas: correos, telégrafos y
radiotelegrafía; minerales radiactivos y generación de energía nuclear;
la planeación y el control del sistema eléctrico nacional, así como el
servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica, y
la exploración y extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos,
en los términos de los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta
Constitución, respectivamente; así como las actividades que expresamente
señalen las leyes que expida el Congreso de la Unión. La comunicación
vía satélite y los ferrocarriles son áreas prioritarias para el
desarrollo nacional en los términos del artículo 25 de esta
Constitución; el Estado al ejercer en ellas su rectoría, protegerá la
seguridad y la soberanía de la Nación, y al otorgar concesiones o
permisos mantendrá o establecerá el dominio de las respectivas vías de
comunicación de acuerdo con las leyes de la materia.

El Estado contará con los organismos y empresas que requiera para el
eficaz manejo de las áreas estratégicas a su cargo y en las actividades
de carácter prioritario donde de acuerdo con las leyes, participe por si
o con los sectores social y privado.

El Estado tendrá un banco central que será autónomo en el ejercicio de
sus funciones y en su administración. Su objetivo prioritario será
procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional,
fortaleciendo con ello la rectoría del desarrollo nacional que
corresponde al Estado. Ninguna autoridad podrá ordenar al banco conceder
financiamiento. El Estado contará con un fideicomiso público denominado
Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, cuya
Institución Fiduciaria será el banco central y tendrá por objeto, en los
términos que establezca la ley, recibir, administrar y distribuir los
ingresos derivados de las asignaciones y contratos a que se refiere el
párrafo séptimo del artículo 27 de esta Constitución, con excepción de
los impuestos.

No constituyen monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera
exclusiva, a través del banco central en las áreas estratégicas de
acuñación de moneda y emisión de billetes. El banco central, en los
términos que establezcan las leyes y con la intervención que corresponda
a las autoridades competentes, regulará los cambios, así como la
intermediación y los servicios financieros, contando con las
atribuciones de autoridad necesarias para llevar a cabo dicha regulación
y proveer a su observancia. La conducción del banco estará a cargo de
personas cuya designación será hecha por el Presidente de la República
con la aprobación de la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente,
en su caso; desempeñarán su encargo por períodos cuya duración y
escalonamiento provean al ejercicio autónomo de sus funciones; sólo
podrán ser removidas por causa grave y no podrán tener ningún otro
empleo, cargo o comisión, con excepción de aquéllos en que actúen en la
representación del banco y de los no remunerados en asociaciones
docentes, científicas, culturales o de beneficiencia. Las personas
encargadas de la conducción del banco central, podrán ser sujetos de
juicio político conforme a lo dispuesto por el artículo 110 de esta
Constitución.

El Poder Ejecutivo contará con los órganos reguladores coordinados en
materia energética, denominados Comisión Nacional de Hidrocarburos y
Comisión Reguladora de Energía, en los términos que determine la ley.

No constituyen monopolios las asociaciones de trabajadores formadas para
proteger sus propios intereses y las asociaciones o sociedades
cooperativas de productores para que, en defensa de sus intereses o del
interés general, vendan directamente en los mercados extranjeros los
productos nacionales o industriales que sean la principal fuente de
riqueza de la región en que se produzcan o que no sean artículos de
primera necesidad, siempre que dichas asociaciones estén bajo vigilancia
o amparo del Gobierno Federal o de las entidades federativas, y previa
autorización que al efecto se obtenga de las Legislaturas respectivas en
cada caso. Las mismas Legislaturas, por sí o a propuesta del Ejecutivo
podrán derogar, cuando así lo exijan las necesidades públicas, las
autorizaciones concedidas para la formación de las asociaciones de que
se trata.

Tampoco constituyen monopolios los privilegios que por determinado
tiempo se concedan a los autores y artistas para la producción de sus
obras y los que para el uso exclusivo de sus inventos, se otorguen a los
inventores y perfeccionadores de alguna mejora.

El Estado, sujetándose a las leyes, podrá en casos de interés general,
concesionar la prestación de servicios públicos o la explotación, uso y
aprovechamiento de bienes de dominio de la Federación, salvo las
excepciones que las mismas prevengan. Las leyes fijarán las modalidades
y condiciones que aseguren la eficacia de la prestación de los servicios
y la utilización social de los bienes, y evitarán fenómenos de
concentración que contraríen el interés público.

La sujeción a regímenes de servicio público se apegará a lo dispuesto
por la Constitución y sólo podrá llevarse a cabo mediante ley.

Se podrán otorgar subsidios a actividades prioritarias, cuando sean
generales, de carácter temporal y no afecten sustancialmente las
finanzas de la Nación. El Estado vigilará su aplicación y evaluará los
resultados de ésta.

El Estado contará con una Comisión Federal de Competencia Económica, que
será un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio,
que tendrá por objeto garantizar la libre competencia y concurrencia,
así como prevenir, investigar y combatir los monopolios, las prácticas
monopólicas, las concentraciones y demás restricciones al funcionamiento
eficiente de los mercados, en los términos que establecen esta
Constitución y las leyes. La Comisión contará con las facultades
necesarias para cumplir eficazmente con su objeto, entre ellas las de
ordenar medidas para eliminar las barreras a la competencia y la libre
concurrencia; regular el acceso a insumos esenciales, y ordenar la
desincorporación de activos, derechos, partes sociales o acciones de los
agentes económicos, en las proporciones necesarias para eliminar efectos
anticompetitivos.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones es un órgano autónomo, con
personalidad jurídica y patrimonio propio, que tiene por objeto el
desarrollo eficiente de la radiodifusión y las telecomunicaciones,
conforme a lo dispuesto en esta Constitución y en los términos que fijen
las leyes. Para tal efecto, tendrá a su cargo la regulación, promoción y
supervisión del uso, aprovechamiento y explotación del espectro
radioeléctrico, las redes y la prestación de los servicios de
radiodifusión y telecomunicaciones, así como del acceso a
infraestructura activa, pasiva y otros insumos esenciales, garantizando
lo establecido en los artículos 6o. y 7o. de esta Constitución.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones será también la autoridad en
materia de competencia económica de los sectores de radiodifusión y
telecomunicaciones, por lo que en éstos ejercerá en forma exclusiva las
facultades que este artículo y las leyes establecen para la Comisión
Federal de Competencia Económica y regulará de forma asimétrica a los
participantes en estos mercados con el objeto de eliminar eficazmente
las barreras a la competencia y la libre concurrencia; impondrá límites
a la concentración nacional y regional de frecuencias, al
concesionamiento y a la propiedad cruzada que controle varios medios de
comunicación que sean concesionarios de radiodifusión y
telecomunicaciones que sirvan a un mismo mercado o zona de cobertura
geográfica, y ordenará la desincorporación de activos, derechos o partes
necesarias para asegurar el cumplimiento de estos límites, garantizando
lo dispuesto en los artículos 6o. y 7o. de esta Constitución.

Corresponde al Instituto, el otorgamiento, la revocación, así como la
autorización de cesiones o cambios de control accionario, titularidad u
operación de sociedades relacionadas con concesiones en materia de
radiodifusión y telecomunicaciones. El Instituto notificará al
Secretario del ramo previo a su determinación, quien podrá emitir una
opinión técnica. Las concesiones podrán ser para uso comercial, público,
privado y social que incluyen las comunitarias y las indígenas, las que
se sujetarán, de acuerdo con sus fines, a los principios establecidos en
los artículos 2o., 3o., 6o. y 7o. de esta Constitución. El Instituto
fijará el monto de las contraprestaciones por el otorgamiento de las
concesiones, así como por la autorización de servicios vinculados a
éstas, previa opinión de la autoridad hacendaria. Las opiniones a que se
refiere este párrafo no serán vinculantes y deberán emitirse en un plazo
no mayor de treinta días; transcurrido dicho plazo sin que se emitan las
opiniones, el Instituto continuará los trámites correspondientes.

Las concesiones del espectro radioeléctrico serán otorgadas mediante
licitación pública, a fin de asegurar la máxima concurrencia,
previniendo fenómenos de concentración que contraríen el interés público
y asegurando el menor precio de los servicios al usuario final; en
ningún caso el factor determinante para definir al ganador de la
licitación será meramente económico. Las concesiones para uso público y
social serán sin fines de lucro y se otorgarán bajo el mecanismo de
asignación directa conforme a lo previsto por la ley y en condiciones
que garanticen la transparencia del procedimiento. El Instituto Federal
de Telecomunicaciones llevará un registro público de concesiones. La ley
establecerá un esquema efectivo de sanciones que señale como causal de
revocación del título de concesión, entre otras, el incumplimiento de
las resoluciones que hayan quedado firmes en casos de conductas
vinculadas con prácticas monopólicas. En la revocación de las
concesiones, el Instituto dará aviso previo al Ejecutivo Federal a fin
de que éste ejerza, en su caso, las atribuciones necesarias que
garanticen la continuidad en la prestación del servicio.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones garantizará que el Gobierno
Federal cuente con las concesiones necesarias para el ejercicio de sus
funciones.

La Comisión Federal de Competencia Económica y el Instituto Federal de
Telecomunicaciones, serán independientes en sus decisiones y
funcionamiento, profesionales en su desempeño e imparciales en sus
actuaciones, y se regirán conforme a lo siguiente:

I. Dictarán sus resoluciones con plena independencia;

II. Ejercerán su presupuesto de forma autónoma. La Cámara de Diputados
    garantizará la suficiencia presupuestal a fin de permitirles el
    ejercicio eficaz y oportuno de sus competencias;

III. Emitirán su propio estatuto orgánico, mediante un sistema de
     votación por mayoría calificada;

IV. Podrán emitir disposiciones administrativas de carácter general
    exclusivamente para el cumplimiento de su función regulatoria en el
    sector de su competencia;

V. Las leyes garantizarán, dentro de cada organismo, la separación entre
   la autoridad que conoce de la etapa de investigación y la que
   resuelve en los procedimientos que se sustancien en forma de juicio;

VI. Los órganos de gobierno deberán cumplir con los principios de
    transparencia y acceso a la información. Deliberarán en forma
    colegiada y decidirán los asuntos por mayoría de votos; sus
    sesiones, acuerdos y resoluciones serán de carácter público con las
    excepciones que determine la ley;

VII. Las normas generales, actos u omisiones de la Comisión Federal de
     Competencia Económica y del Instituto Federal de Telecomunicaciones
     podrán ser impugnados únicamente mediante el juicio de amparo
     indirecto y no serán objeto de suspensión. Solamente en los casos
     en que la Comisión Federal de Competencia Económica imponga multas
     o la desincorporación de activos, derechos, partes sociales o
     acciones, éstas se ejecutarán hasta que se resuelva el juicio de
     amparo que, en su caso, se promueva. Cuando se trate de
     resoluciones de dichos organismos emanadas de un procedimiento
     seguido en forma de juicio sólo podrá impugnarse la que ponga fin
     al mismo por violaciones cometidas en la resolución o durante el
     procedimiento; las normas generales aplicadas durante el
     procedimiento sólo podrán reclamarse en el amparo promovido contra
     la resolución referida. Los juicios de amparo serán sustanciados
     por jueces y tribunales especializados en los términos del artículo
     94 de esta Constitución. En ningún caso se admitirán recursos
     ordinarios o constitucionales contra actos intraprocesales;

VIII. Los titulares de los órganos presentarán anualmente un programa de
      trabajo y trimestralmente un informe de actividades a los Poderes
      Ejecutivo y Legislativo de la Unión; comparecerán ante la Cámara
      de Senadores anualmente y ante las Cámaras del Congreso en
      términos del artículo 93 de esta Constitución.  El Ejecutivo
      Federal podrá solicitar a cualquiera de las Cámaras la
      comparecencia de los titulares ante éstas;

IX. Las leyes promoverán para estos órganos la transparencia
    gubernamental bajo principios de gobierno digital y datos abiertos;

X. La retribución que perciban los Comisionados deberá ajustarse a lo
   previsto en el artículo 127 de esta Constitución;

XI. Los comisionados de los órganos podrán ser removidos de su cargo por
    las dos terceras partes de los miembros presentes del Senado de la
    República, por falta grave en el ejercicio de sus funciones, en los
    términos que disponga la ley, y

XII. Cada órgano contará con un órgano interno de control, cuyo titular
     será designado por las dos terceras partes de los miembros
     presentes de la Cámara de Diputados, en los términos que disponga
     la ley.

Los órganos de gobierno, tanto de la Comisión Federal de Competencia
Económica como del Instituto Federal de Telecomunicaciones se integrarán
por siete Comisionados, incluyendo el Comisionado Presidente, designados
en forma escalonada a propuesta del Ejecutivo Federal con la
ratificación del Senado.

El Presidente de cada uno de los órganos será nombrado por la Cámara de
Senadores de entre los comisionados, por el voto de las dos terceras
partes de los miembros presentes, por un periodo de cuatro años,
renovable por una sola ocasión. Cuando la designación recaiga en un
comisionado que concluya su encargo antes de dicho periodo, desempeñará
la presidencia sólo por el tiempo que falte para concluir su encargo
como comisionado.

Los comisionados deberán cumplir los siguientes requisitos:

I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento y estar en pleno goce de sus
   derechos civiles y políticos;

II. Ser mayor de treinta y cinco años;

III. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
     doloso que amerite pena de prisión por más de un año;

IV. Poseer título profesional;

V. Haberse desempeñado, cuando menos tres años, en forma destacada en
   actividades profesionales, de servicio público o académicas
   sustancialmente relacionadas con materias afines a las de competencia
   económica, radiodifusión o telecomunicaciones, según corresponda;

VI. Acreditar, en los términos de este precepto, los conocimientos
    técnicos necesarios para el ejercicio del cargo;

VII. No haber sido Secretario de Estado, Fiscal General de la República,
     senador, diputado federal o local, Gobernador de algún Estado o
     Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, durante el año previo a su
     nombramiento, y

VIII. En la Comisión Federal de Competencia Económica, no haber ocupado,
      en los últimos tres años, ningún empleo, cargo o función directiva
      en las empresas que hayan estado sujetas a alguno de los
      procedimientos sancionatorios que sustancia el citado órgano. En
      el Instituto Federal de Telecomunicaciones no haber ocupado, en
      los últimos tres años, ningún empleo, cargo o función directiva en
      las empresas de los concesionarios comerciales o privados o de las
      entidades a ellos relacionadas, sujetas a la regulación del
      Instituto.

Los Comisionados se abstendrán de desempeñar cualquier otro empleo,
trabajo o comisión públicos o privados, con excepción de los cargos
docentes; estarán impedidos para conocer asuntos en que tengan interés
directo o indirecto, en los términos que la ley determine, y serán
sujetos del régimen de responsabilidades del Título Cuarto de esta
Constitución y de juicio político. La ley regulará las modalidades
conforme a las cuales los Comisionados podrán establecer contacto para
tratar asuntos de su competencia con personas que representen los
intereses de los agentes económicos regulados.

Los Comisionados durarán en su encargo nueve años y por ningún motivo
podrán desempeñar nuevamente ese cargo. En caso de falta absoluta de
algún comisionado, se procederá a la designación correspondiente, a
través del procedimiento previsto en este artículo y a fin de que el
sustituto concluya el periodo respectivo.

Los aspirantes a ser designados como Comisionados acreditarán el
cumplimiento de los requisitos señalados en los numerales anteriores,
ante un Comité de Evaluación integrado por los titulares del Banco de
México, el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación y el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Para tales efectos, el
Comité de Evaluación instalará sus sesiones cada que tenga lugar una
vacante de comisionado, decidirá por mayoría de votos y será presidido
por el titular de la entidad con mayor antigüedad en el cargo, quien
tendrá voto de calidad.

El Comité emitirá una convocatoria pública para cubrir la vacante.
Verificará el cumplimiento, por parte de los aspirantes, de los
requisitos contenidos en el presente artículo y, a quienes los hayan
satisfecho, aplicará un examen de conocimientos en la materia; el
procedimiento deberá observar los principios de transparencia,
publicidad y máxima concurrencia.

Para la formulación del examen de conocimientos, el Comité de Evaluación
deberá considerar la opinión de cuando menos dos instituciones de
educación superior y seguirá las mejores prácticas en la materia.

El Comité de Evaluación, por cada vacante, enviará al Ejecutivo una
lista con un mínimo de tres y un máximo de cinco aspirantes, que
hubieran obtenido las calificaciones aprobatorias más altas. En el caso
de no completarse el número mínimo de aspirantes se emitirá una nueva
convocatoria. El Ejecutivo seleccionará de entre esos aspirantes, al
candidato que propondrá para su ratificación al Senado.

La ratificación se hará por el voto de las dos terceras partes de los
miembros del Senado presentes, dentro del plazo improrrogable de treinta
días naturales a partir de la presentación de la propuesta; en los
recesos, la Comisión Permanente convocará desde luego al Senado. En caso
de que la Cámara de Senadores rechace al candidato propuesto por el
Ejecutivo, el Presidente de la República someterá una nueva propuesta,
en los términos del párrafo anterior. Este procedimiento se repetirá las
veces que sea necesario si se producen nuevos rechazos hasta que sólo
quede un aspirante aprobado por el Comité de Evaluación, quien será
designado comisionado directamente por el Ejecutivo.

Todos los actos del proceso de selección y designación de los
Comisionados son inatacables.
