**Artículo 32**

La Ley regulará el ejercicio de los derechos que la legislación mexicana
otorga a los mexicanos que posean otra nacionalidad y establecerá normas
para evitar conflictos por doble nacionalidad.

El ejercicio de los cargos y funciones para los cuales, por disposición
de la presente Constitución, se requiera ser mexicano por nacimiento, se
reserva a quienes tengan esa calidad y no adquieran otra nacionalidad.
Esta reserva también será aplicable a los casos que así lo señalen otras
leyes del Congreso de la Unión.

En tiempo de paz, ningún extranjero podrá servir en la Fuerza Armada
permanente, ni en las fuerzas de policía o seguridad pública. Para
pertenecer al activo del Ejército en tiempo de paz y al de la Armada o
al de la Fuerza Aérea o al de la Guardia Nacional en todo momento, o
desempeñar cualquier cargo o comisión en ellos, se requiere ser mexicano
por nacimiento.

Esta misma calidad será indispensable en capitanes, pilotos, patrones,
maquinistas, mecánicos y, de una manera general, para todo el personal
que tripule cualquier embarcación o aeronave que se ampare con la
bandera o insignia mercante mexicana. Será también necesaria para
desempeñar los cargos de capitán de puerto y todos los servicios de
practicaje y comandante de aeródromo.

Los mexicanos serán preferidos a los extranjeros en igualdad de
circunstancias, para toda clase de concesiones y para todos los empleos,
cargos o comisiones de gobierno en que no sea indispensable la calidad
de ciudadano.

