**Artículo 35**

Son derechos de la ciudadanía:

I. Votar en las elecciones populares;

II. Poder ser votada en condiciones de paridad para todos los cargos de
    elección popular, teniendo las calidades que establezca la ley. El
    derecho de solicitar el registro de candidatos y candidatas ante la
    autoridad electoral corresponde a los partidos políticos, así como a
    los ciudadanos y las ciudadanas que soliciten su registro de manera
    independiente y cumplan con los requisitos, condiciones y términos
    que determine la legislación;

III. Asociarse individual y libremente para tomar parte en forma
     pacífica en los asuntos políticos del país;

IV. Tomar las armas en la Fuerza Armada permanente o en los cuerpos de
    reserva, para la defensa de la República y de sus instituciones, en
    los términos que prescriben las leyes;

V. Ejercer en toda clase de negocios el derecho de petición.

VI. Poder ser nombrado para cualquier empleo o comisión del servicio
    público, teniendo las calidades que establezca la ley;

VII. Iniciar leyes, en los términos y con los requisitos que señalen
     esta Constitución y la Ley del Congreso. El Instituto Nacional
     Electoral tendrá las facultades que en esta materia le otorgue la
     ley;

VIII. Votar en las consultas populares sobre temas de trascendencia
      nacional o regional, las que se sujetarán a lo siguiente:

      1. Serán convocadas por el Congreso de la Unión a petición de:

         a. El Presidente de la República;

         b. El equivalente al treinta y tres por ciento de los
            integrantes de cualquiera de las Cámaras del Congreso de la
            Unión; o

         c. Para el caso de las consultas populares de temas de
            trascendencia nacional, los ciudadanos, en un número
            equivalente, al menos, al dos por ciento de los inscritos en
            la lista nominal de electores, en los términos que determine
            la ley.

            Para el caso de las consultas populares de temas de
            trascendencia regional competencia de la Federación, los
            ciudadanos de una o más entidades federativas, en un número
            equivalente, al menos, al dos por ciento de los inscritos en
            la lista nominal de electores de la entidad o entidades
            federativas que correspondan, en los términos que determine
            la ley.

         Con excepción de las hipótesis previstas en el inciso c)
         anterior, la petición deberá ser aprobada por la mayoría de
         cada Cámara del Congreso de la Unión;

      2. Cuando la participación total corresponda, al menos, al
         cuarenta por ciento de los ciudadanos inscritos en la lista
         nominal de electores, el resultado será vinculatorio para los
         poderes Ejecutivo y Legislativo federales y para las
         autoridades competentes;

      3. No podrán ser objeto de consulta popular la restricción de los
         derechos humanos reconocidos por esta Constitución y en los
         tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea
         parte, ni las garantías para su protección; los principios
         consagrados en el artículo 40 de la misma; la permanencia o
         continuidad en el cargo de los servidores públicos de elección
         popular; la materia electoral; el sistema financiero, ingresos,
         gastos y el Presupuesto de Egresos de la Federación; las obras
         de infraestructura en ejecución; la seguridad nacional y la
         organización, funcionamiento y disciplina de la Fuerza Armada
         permanente. La Suprema Corte de Justicia de la Nación
         resolverá, previo a la convocatoria que realice el Congreso de
         la Unión, sobre la constitucionalidad de la materia de la
         consulta;

      4. El Instituto Nacional Electoral tendrá a su cargo, en forma
         directa, la verificación del requisito establecido en el
         inciso c) del apartado 1o. de la presente fracción, así como la
         organización, difusión, desarrollo, cómputo y declaración de
         resultados.

         El Instituto promoverá la participación de los ciudadanos en
         las consultas populares y será la única instancia a cargo de la
         difusión de las mismas. La promoción deberá ser imparcial y de
         ninguna manera podrá estar dirigida a influir en las
         preferencias de la ciudadanía, sino que deberá enfocarse en
         promover la discusión informada y la reflexión de los
         ciudadanos. Ninguna otra persona física o moral, sea a título
         propio o por cuenta de terceros, podrá contratar propaganda en
         radio y televisión dirigida a influir en la opinión de los
         ciudadanos sobre las consultas populares.

         Durante el tiempo que comprende el proceso de consulta popular,
         desde la convocatoria y hasta la conclusión de la jornada,
         deberá suspenderse la difusión en los medios de comunicación de
         toda propaganda gubernamental de cualquier orden de gobierno,
         salvo aquellas que tengan como fin difundir campañas de
         información de las autoridades electorales, las relativas a los
         servicios educativos y de salud, o las necesarias para la
         protección civil en casos de emergencia;

      5. Las consultas populares convocadas conforme a la presente
         fracción, se realizarán el primer domingo de agosto;

      6. Las resoluciones del Instituto Nacional Electoral podrán ser
         impugnadas en los términos de lo dispuesto en la fracción VI
         del artículo 41, así como de la fracción III del artículo 99 de
         esta Constitución; y

      7. Las leyes establecerán lo conducente para hacer efectivo lo
         dispuesto en la presente fracción.

IX. Participar en los procesos de revocación de mandato.

El que se refiere a la revocación de mandato del Presidente de la
República, se llevará a cabo conforme a lo siguiente:

1. Será convocado por el Instituto Nacional Electoral a petición
   de los ciudadanos y ciudadanas, en un número equivalente, al menos,
   al tres por ciento de los inscritos en la lista nominal de electores,
   siempre y cuando en la solicitud correspondan a por lo menos
   diecisiete entidades federativas y que representen, como mínimo, el
   tres por ciento de la lista nominal de electores de cada una de
   ellas.

   El Instituto, dentro de los siguientes treinta días a que se reciba
   la solicitud, verificará el requisito establecido en el párrafo
   anterior y emitirá inmediatamente la convocatoria al proceso para la
   revocación de mandato.

2. Se podrá solicitar en una sola ocasión y durante los tres meses
   posteriores a la conclusión del tercer año del periodo
   constitucional.

   Los ciudadanos y ciudadanas podrán recabar firmas para la solicitud
   de revocación de mandato durante el mes previo a la fecha prevista en
   el párrafo anterior. El Instituto emitirá, a partir de esta fecha,
   los formatos y medios para la recopilación de firmas, así como los
   lineamientos para las actividades relacionadas.

3. Se realizará mediante votación libre, directa y secreta de ciudadanos
   y ciudadanas inscritos en la lista nominal, el domingo siguiente a
   los noventa días posteriores a la convocatoria y en fecha no
   coincidente con las jornadas electorales, federal o locales.

4. Para que el proceso de revocación de mandato sea válido deberá haber
   una participación de, por lo menos, el cuarenta por ciento de las
   personas inscritas en la lista nominal de electores. La revocación de
   mandato sólo procederá por mayoría absoluta.

5. El Instituto Nacional Electoral tendrá a su cargo, en forma directa,
   la organización, desarrollo y cómputo de la votación.  Emitirá los
   resultados de los procesos de revocación de mandato del titular del
   Poder Ejecutivo Federal, los cuales podrán ser impugnados ante la
   Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
   Federación, en los términos de lo dispuesto en la fracción VI del
   artículo 41, así como en la fracción III del artículo 99.

6. La Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
   Federación realizará el cómputo final del proceso de revocación de
   mandato, una vez resueltas las impugnaciones que se hubieren
   interpuest. En su caso, emitirá la declaratoria de revocación y se
   estará a lo dispuesto en el artículo 84.

7. Queda prohibido el uso de recursos públicos para la recolección de
   firmas, así como con fines de promoción y propaganda relacionados con
   los procesos de revocación de mandato.

   El Instituto y los organismos públicos locales, según corresponda,
   promoverán la participación ciudadana y serán la única instancia a
   cargo de la difusión de los mismos. La promoción será objetiva,
   imparcial y con fines informativos.

   Ninguna otra persona física o moral, sea a título propio o por cuenta
   de terceros, podrá contratar propaganda en radio y televisión
   dirigida a influir en la opinión de los ciudadanos y ciudadanas.

   Durante el tiempo que comprende el proceso de revocación de mandato,
   desde la convocatoria y hasta la conclusión de la jornada, deberá
   suspenderse la difusión en los medios de comunicación de toda
   propaganda gubernamental de cualquier orden de gobierno.

   Los poderes públicos, los órganos autónomos, las dependencias y
   entidades de la administración pública y cualquier otro ente de los
   tres órdenes de gobierno, sólo podrán difundir las campañas de
   información relativas a los servicios educativos y de salud o las
   necesarias para la protección civil.

8. El Congreso de la Unión emitirá la ley reglamentaria.
