**Artículo 41**

El pueblo ejerce su soberanía por medio de los Poderes de la Unión, en
los casos de la competencia de éstos, y por los de los Estados, en lo
que toca a sus regímenes interiores, en los términos respectivamente
establecidos por la presente Constitución Federal y las particulares de
los Estados, las que en ningún caso podrán contravenir las
estipulaciones del Pacto Federal.

Los partidos políticos son entidades de interés público; la ley
determinará las formas específicas de su intervención en el proceso
electoral.

Los partidos políticos tienen como fin promover la participación del
pueblo en la vida democrática, contribuir a la integración de la
representación nacional y como organizaciones de ciudadanos, hacer
posible el acceso a éstos al ejercicio del poder público, de acuerdo con
los programas, principios e ideas que postulan y mediante el sufragio
universal, libre, secreto y directo.

En los procesos electorales federales los partidos político nacionales
deberán contar, en forma equitativa, con un mínimo de elementos para sus
actividades tendientes a la obtención del sufragio popular.

Los partidos políticos nacionales tendrán derecho a participar en las
elecciones estatales y municipales.

La ley establecerá las reglas a que se sujetarán el financiamiento de
los partidos políticos y sus campañas electorales.

La organización de las elecciones federales es una función estatal que
se realiza a través de un organismo público autónomo, dotado de
personalidad jurídica y patrimonio propios, en cuya integración
concurren los Poderes Ejecutivo y Legislativo de la Unión, con la
participación de los partidos políticos nacionales y de los ciudadanos
según lo disponga la ley. En el ejercicio de esa función estatal, la
certeza, legalidad, independencia, imparcialidad y objetividad serán
principios rectores.

El organismo público será autoridad en la materia, profesional en su
desempeño y autónomo en sus decisiones; contará en su estructura con
órganos de dirección, ejecutivos, técnicos y de vigilancia. El órgano
superior de dirección se integrará por Consejeros y Consejeros
Ciudadanos designados por los Poderes Legislativo y Ejecutivo y por
representantes nombrados por los partidos políticos. Los órganos
ejecutivos y técnicos dispondrán del personal calificado necesario para
prestar el servicio profesional electoral. Los órganos de vigilancia se
integrarán mayoritariamente por representantes de los partidos políticos
nacionales. Las mesas directivas de casillas estarán integradas por
ciudadanos.

El organismo público agrupará para su desempeño, en forma integral y
directa, además de las que le determine la ley, las actividades
relativas al padrón electoral, preparación de la jornada electoral,
cómputos y otorgamiento de constancias, capacitación electoral y
educación cívica e impresión de materiales electorales. Asimismo,
atenderá lo relativo a los derechos y prerrogativas de los partidos
políticos. Las sesiones de todos los órganos colegiados electorales
serán públicas en los términos que disponga la ley.

La ley establecerá un sistema de medios de impugnación de los que
conocerán el organismo público previsto en el párrafo octavo de este
artículo y el Tribunal Federal Electoral. Dicho sistema dará
definitividad a las distintas etapas de los procesos electorales y
garantizará que los actos y resoluciones se sujeten invariablemente al
principio de legalidad.

La ley establecerá un sistema de medios de impugnación de los que
conocerán el organismo público previsto en el párrafo octavo de este
artículo y el Tribunal Federal Electoral. Dicho sistema dará
definitividad a las distintas etapas de los procesos electorales y
garantizará que los actos y resoluciones se sujeten invariablemente al
principio de legalidad.

En materia electoral la interposición de los recursos no producirá, en
ningún caso, efectos suspensivos del acto o resolución impugnado.

El Tribunal Federal Electoral será órgano autónomo y máxima autoridad
jurisdiccional electoral. Los Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial
garantizarán su debida integración.

El Tribunal Federal Electoral tendrá competencia para resolver en forma
definitiva e inatacable, en los términos de esta Constitución y la ley,
las impugnaciones que se presenten en materia electoral federal, las que
establecen los párrafos segundo y tercero del artículo 60 de esta
Constitución, y las diferencias laborales que se presenten con las
autoridades electorales establecidas por este artículo. Expedirá su
Reglamento Interior y realizará las demás atribuciones que le confiera
la ley.

El Tribunal Federal Electoral funcionará en Pleno o Salas y sus sesiones
de resolución serán públicas en los términos que establezca la ley.

Para cada proceso electoral se integrará una Sala de segunda instancia
con cuatro miembros de la judicatura federal y el Presidente del
Tribunal Federal Electoral, quien la presidirá. Esta Sala será
competente para resolver las impugnaciones a que se refiere el párrafo
tercero del artículo 60 de esta Constitución.

El Tribunal Federal Electoral se organizará en los términos que señale
la ley. Para el ejercicio de su competencia contará con cuerpos de
magistrados y jueces instructores, los cuales serán independientes y
responderán sólo al mandato de la ley. Los Magistrados del Tribunal
deberán satisfacer los requisitos que establezca la ley, que no podrán
ser menores de los que señala esta Constitución para ser Ministro de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación. Serán electos por el voto de las
dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Diputados,
a propuesta del Presidente de la República.

Los consejeros ciudadanos del órgano superior de dirección deberán
satisfacer los requisitos que señale la ley y serán electos por el voto
de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de
Diputados, de entre los propuestos por los grupos parlamentarios en la
propia Cámara. La ley señalará las reglas y el procedimiento
correspondientes.

Los cuatro miembros de la judicatura federal, que con el Presidente del
Tribunal Federal Electoral integren la Sala de segunda instancia, serán
electos para cada proceso electoral por el voto de las dos terceras
partes de los miembros presentes de la Cámara de Diputados, de entre los
propuestos por la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Si no se
alcanza esta mayoría, se presentarán nuevas propuestas para el mismo
efecto, y si en este segundo caso tampoco se alcanzara la votación
requerida, procederá la Cámara a elegirlos de entre todos los propuestos
por mayoría simple de los diputados presentes. La ley señalará las
reglas y el procedimiento correspondientes.

Durante los recesos del Congreso de la Unión, la elección a que se
refieren los dos párrafos anteriores será realizada por la Comisión
Permanente.
