**Artículo 41**

El pueblo ejerce su soberanía por medio de los Poderes de la Unión, en
los casos de la competencia de éstos, y por los de los Estados, en lo
que toca a sus regímenes interiores, en los términos respectivamente
establecidos por la presente Constitución Federal y las particulares de
los Estados, las que en ningún caso podrán contravenir las
estipulaciones del Pacto Federal.

La renovación de los poderes Legislativo y Ejecutivo se realizará
mediante elecciones libres, auténticas y periódicas, conforme a las
siguientes bases:

I. Los partidos políticos son entidades de interés público; la ley
   determinará las normas y requisitos para su registro legal y las
   formas específicas de su intervención en el proceso electoral. Los
   partidos políticos nacionales tendrán derecho a participar en las
   elecciones estatales, municipales y del Distrito Federal.

   Los partidos políticos tienen como fin promover la participación del
   pueblo en la vida democrática, contribuir a la integración de la
   representación nacional y como organizaciones de ciudadanos, hacer
   posible el acceso de éstos al ejercicio del poder público, de acuerdo
   con los programas, principios e ideas que postulan y mediante el
   sufragio universal, libre, secreto y directo. Sólo los ciudadanos
   podrán formar partidos políticos y afiliarse libre e individualmente
   a ellos; por tanto, quedan prohibidas la intervención de
   organizaciones gremiales o con objeto social diferente en la creación
   de partidos y cualquier forma de afiliación corporativa.

   Las autoridades electorales solamente podrán intervenir en los
   asuntos internos de los partidos políticos en los términos que
   señalen esta Constitución y la ley.

II. La ley garantizará que los partidos políticos nacionales cuenten de
    manera equitativa con elementos para llevar a cabo sus actividades y
    señalará las reglas a que se sujetará el financiamiento de los
    propios partidos y sus campañas electorales, debiendo garantizar que
    los recursos públicos prevalezcan sobre los de origen privado.

    El financiamiento público para los partidos políticos que mantengan
    su registro después de cada elección, se compondrá de las
    ministraciones destinadas al sostenimiento de sus actividades
    ordinarias permanentes, las tendientes a la obtención del voto
    durante los procesos electorales y las de carácter específico. Se
    otorgará conforme a lo siguiente y a lo que disponga la ley:

    a. El financiamiento público para el sostenimiento de sus
       actividades ordinarias permanentes se fijará anualmente,
       multiplicando el número total de ciudadanos inscritos en el
       padrón electoral por el sesenta y cinco por ciento del salario
       mínimo diario vigente para el Distrito Federal. El treinta por
       ciento de la cantidad que resulte de acuerdo a lo señalado
       anteriormente, se distribuirá entre los partidos políticos en
       forma igualitaria y el setenta por ciento restante de acuerdo con
       el porcentaje de votos que hubieren obtenido en la elección de
       diputados inmediata anterior.

    b. El financiamiento público para las actividades tendientes a la
       obtención del voto durante el año en que se elijan Presidente de
       la República, senadores y diputados federales, equivaldrá al
       cincuenta por ciento del financiamiento público que le
       corresponda a cada partido político por actividades ordinarias en
       ese mismo año; cuando sólo se elijan diputados federales,
       equivaldrá al treinta por ciento de dicho financiamiento por
       actividades ordinarias.

    c. El financiamiento público por actividades específicas, relativas
       a la educación, capacitación, investigación socioeconómica y
       política, así como a las tareas editoriales, equivaldrá al tres
       por ciento del monto total del financiamiento público que
       corresponda en cada año por actividades ordinarias. El treinta
       por ciento de la cantidad que resulte de acuerdo a lo señalado
       anteriormente, se distribuirá entre los partidos políticos en
       forma igualitaria y el setenta por ciento restante de acuerdo con
       el porcentaje de votos que hubieren obtenido en la elección de
       diputados inmediata anterior.

    La ley fijará los límites a las erogaciones en los procesos internos
    de selección de candidatos y las campañas electorales de los
    partidos políticos. La propia ley establecerá el monto máximo que
    tendrán las aportaciones de sus simpatizantes, cuya suma total no
    podrá exceder anualmente, para cada partido, al diez por ciento del
    tope de gastos establecido para la última campaña presidencial;
    asimismo ordenará los procedimientos para el control y vigilancia
    del origen y uso de todos los recursos con que cuenten y dispondrá
    las sanciones que deban imponerse por el incumplimiento de estas
    disposiciones.

    De igual manera, la ley establecerá el procedimiento para la
    liquidación de las obligaciones de los partidos que pierdan su
    registro y los supuestos en los que sus bienes y remanentes serán
    adjudicados a la Federación.

III. Los partidos políticos nacionales tendrán derecho al uso de manera
     permanente de los medios de comunicación social.

     A. El Instituto Federal Electoral será autoridad única para la
        administración del tiempo que corresponda al Estado en radio y
        televisión destinado a sus propios fines y al ejercicio del
        derecho de los partidos políticos nacionales, de acuerdo con lo
        siguiente y a lo que establezcan las leyes:

        a. A partir del inicio de las precampañas y hasta el día de la
           jornada electoral quedarán a disposición del Instituto
           Federal Electoral cuarenta y ocho minutos diarios, que serán
           distribuidos en dos y hasta tres minutos por cada hora de
           transmisión en cada estación de radio y canal de televisión,
           en el horario referido en el inciso d) de este apartado;

        b. Durante sus precampañas, los partidos políticos dispondrán en
           conjunto de un minuto por cada hora de transmisión en cada
           estación de radio y canal de televisión; el tiempo restante
           se utilizará conforme a lo que determine la ley;

        c. Durante las campañas electorales deberá destinarse para
           cubrir el derecho de los partidos políticos al menos el
           ochenta y cinco por ciento del tiempo total disponible a que
           se refiere el inciso a) de este apartado;

        d. Las transmisiones en cada estación de radio y canal de
           televisión se distribuirán dentro del horario de programación
           comprendido entre las seis y las veinticuatro horas;

        e. El tiempo establecido como derecho de los partidos políticos
           se distribuirá entre los mismos conforme a lo siguiente: el
           treinta por ciento en forma igualitaria y el setenta por
           ciento restante de acuerdo a los resultados de la elección
           para diputados federales inmediata anterior;

        f. A cada partido político nacional sin representación en el
           Congreso de la Unión se le asignará para radio y televisión
           solamente la parte correspondiente al porcentaje igualitario
           establecido en el inciso anterior, y

        g. Con independencia de lo dispuesto en los apartados A y B de
           esta base y fuera de los periodos de precampañas y campañas
           electorales federales, al Instituto Federal Electoral le será
           asignado hasta el doce por ciento del tiempo total de que el
           Estado disponga en radio y televisión, conforme a las leyes y
           bajo cualquier modalidad; del total asignado, el Instituto
           distribuirá entre los partidos políticos nacionales en forma
           igualitaria un cincuenta por ciento; el tiempo restante lo
           utilizará para fines propios o de otras autoridades
           electorales, tanto federales como de las entidades
           federativas. Cada partido político nacional utilizará el
           tiempo que por este concepto le corresponda en un programa
           mensual de cinco minutos y el restante en mensajes con
           duración de veinte segundos cada uno.  En todo caso, las
           transmisiones a que se refiere este inciso se harán en el
           horario que determine el Instituto conforme a lo señalado en
           el inciso d) del presente Apartado. En situaciones especiales
           el Instituto podrá disponer de los tiempos correspondientes a
           mensajes partidistas a favor de un partido político, cuando
           así se justifique.

        Los partidos políticos en ningún momento podrán contratar o
        adquirir, por sí o por terceras personas, tiempos en cualquier
        modalidad de radio y televisión.

        Ninguna otra persona física o moral, sea a título propio o por
        cuenta de terceros, podrá contratar propaganda en radio y
        televisión dirigida a influir en las preferencias electorales de
        los ciudadanos, ni a favor o en contra de partidos políticos o
        de candidatos a cargos de elección popular. Queda prohibida la
        transmisión en territorio nacional de este tipo de mensajes
        contratados en el extranjero.

        Las disposiciones contenidas en los dos párrafos anteriores
        deberán ser cumplidas en el ámbito de los estados y el Distrito
        Federal conforme a la legislación aplicable.

     B. Para fines electorales en las entidades federativas, el
        Instituto Federal Electoral administrará los tiempos que
        correspondan al Estado en radio y televisión en las estaciones y
        canales de cobertura en la entidad de que se trate, conforme a
        lo siguiente y a lo que determine la ley:

        a. Para los casos de los procesos electorales locales con
           jornadas comiciales coincidentes con la federal, el tiempo
           asignado en cada entidad federativa estará comprendido dentro
           del total disponible conforme a los incisos a), b) y c) del
           apartado A de esta base;

        b. Para los demás procesos electorales, la asignación se hará en
           los términos de la ley, conforme a los criterios de esta base
           constitucional, y

        c. La distribución de los tiempos entre los partidos políticos,
           incluyendo a los de registro local, se realizará de acuerdo a
           los criterios señalados en el apartado A de esta base y lo
           que determine la legislación aplicable.

        Cuando a juicio del Instituto Federal Electoral el tiempo total
        en radio y televisión a que se refieren este apartado y el
        anterior fuese insuficiente para sus propios fines o los de
        otras autoridades electorales, determinará lo conducente para
        cubrir el tiempo faltante, conforme a las facultades que la ley
        le confiera.

     C. En la propaganda política o electoral que difundan los partidos
        deberán abstenerse de expresiones que denigren a las
        instituciones y a los propios partidos, o que calumnien a las
        personas.

        Durante el tiempo que comprendan las campañas electorales
        federales y locales y hasta la conclusión de la respectiva
        jornada comicial, deberá suspenderse la difusión en los medios
        de comunicación social de toda propaganda gubernamental, tanto
        de los poderes federales y estatales, como de los municipios,
        órganos de gobierno del Distrito Federal, sus delegaciones y
        cualquier otro ente público. Las únicas excepciones a lo
        anterior serán las campañas de información de las autoridades
        electorales, las relativas a servicios educativos y de salud, o
        las necesarias para la protección civil en casos de emergencia.

     D. Las infracciones a lo dispuesto en esta base serán sancionadas
        por el Instituto Federal Electoral mediante procedimientos
        expeditos, que podrán incluir la orden de cancelación inmediata
        de las transmisiones en radio y televisión, de concesionarios y
        permisionarios, que resulten violatorias de la ley.

IV. La ley establecerá los plazos para la realización de los procesos
    partidistas de selección y postulación de candidatos a cargos de
    elección popular, así como las reglas para las precampañas y las
    campañas electorales.

    La duración de las campañas en el año de elecciones para Presidente
    de la República, senadores y diputados federales será de noventa
    días; en el año en que sólo se elijan diputados federales, las
    campañas durarán sesenta días. En ningún caso las precampañas
    excederán las dos terceras partes del tiempo previsto para las
    campañas electorales.

    La violación a estas disposiciones por los partidos o cualquier otra
    persona física o moral será sancionada conforme a la ley.

V. La organización de las elecciones federales es una función estatal
   que se realiza a través de un organismo público autónomo denominado
   Instituto Federal Electoral, dotado de personalidad jurídica y
   patrimonio propios, en cuya integración participan el Poder
   Legislativo de la Unión, los partidos políticos nacionales y los
   ciudadanos, en los términos que ordene la ley. En el ejercicio de
   esta función estatal, la certeza, legalidad, independencia,
   imparcialidad y objetividad serán principios rectores.

   El Instituto Federal Electoral será autoridad en la materia,
   independiente en sus decisiones y funcionamiento y profesional en su
   desempeño; contará en su estructura con órganos de dirección,
   ejecutivos, técnicos y de vigilancia. El Consejo General será su
   órgano superior de dirección y se integrará por un consejero
   Presidente y ocho consejeros electorales, y concurrirán, con voz pero
   sin voto, los consejeros del Poder Legislativo, los representantes de
   los partidos políticos y un Secretario Ejecutivo; la ley determinará
   las reglas para la organización y funcionamiento de los órganos, así
   como las relaciones de mando entre éstos. Los órganos ejecutivos y
   técnicos dispondrán del personal calificado necesario para prestar el
   servicio profesional electoral. Una Contraloría General tendrá a su
   cargo, con autonomía técnica y de gestión, la fiscalización de todos
   los ingresos y egresos del Instituto. Las disposiciones de la ley
   electoral y del Estatuto que con base en ella apruebe el Consejo
   General, regirán las relaciones de trabajo con los servidores del
   organismo público. Los órganos de vigilancia del padrón electoral se
   integrarán mayoritariamente por representantes de los partidos
   políticos nacionales. Las mesas directivas de casilla estarán
   integradas por ciudadanos.

   El consejero Presidente durará en su cargo seis años y podrá ser
   reelecto una sola vez. Los consejeros electorales durarán en su cargo
   nueve años, serán renovados en forma escalonada y no podrán ser
   reelectos. Según sea el caso, uno y otros serán elegidos
   sucesivamente por el voto de las dos terceras partes de los miembros
   presentes de la Cámara de Diputados, a propuesta de los grupos
   parlamentarios, previa realización de una amplia consulta a la
   sociedad. De darse la falta absoluta del consejero Presidente o de
   cualquiera de los consejeros electorales, el sustituto será elegido
   para concluir el periodo de la vacante. La ley establecerá las reglas
   y el procedimiento correspondientes.

   El consejero Presidente y los consejeros electorales no podrán tener
   otro empleo, cargo o comisión, con excepción de aquellos en que
   actúen en representación del Consejo General y de los que desempeñen
   en asociaciones docentes, científicas, culturales, de investigación o
   de beneficencia, no remunerados. La retribución que perciban será
   igual a la prevista para los Ministros de la Suprema Corte de
   Justicia de la Nación.

   El titular de la Contraloría General del Instituto será designado por
   la Cámara de Diputados con el voto de las dos terceras partes de sus
   miembros presentes a propuesta de instituciones públicas de educación
   superior, en la forma y términos que determine la ley. Durará seis
   años en el cargo y podrá ser reelecto por una sola vez. Estará
   adscrito administrativamente a la presidencia del Consejo General y
   mantendrá la coordinación técnica necesaria con la entidad de
   fiscalización superior de la Federación.

   El Secretario Ejecutivo será nombrado con el voto de las dos terceras
   partes del Consejo General a propuesta de su Presidente.

   La ley establecerá los requisitos que deberán reunir para su
   designación el consejero presidente del Consejo General, los
   consejeros electorales, el Contralor General y el Secretario
   Ejecutivo del Instituto Federal Electoral; quienes hayan fungido como
   consejero Presidente, consejeros electorales y Secretario Ejecutivo
   no podrán ocupar, dentro de los dos años siguientes a la fecha de su
   retiro, cargos en los poderes públicos en cuya elección hayan
   participado.

   Los consejeros del Poder Legislativo serán propuestos por los grupos
   parlamentarios con afiliación de partido en alguna de las
   Cámaras. Sólo habrá un Consejero por cada grupo parlamentario no
   obstante su reconocimiento en ambas Cámaras del Congreso de la Unión.

   El Instituto Federal Electoral tendrá a su cargo en forma integral y
   directa, además de las que le determine la ley, las actividades
   relativas a la capacitación y educación cívica, geografía electoral,
   los derechos y prerrogativas de las agrupaciones y de los partidos
   políticos, al padrón y lista de electores, impresión de materiales
   electorales, preparación de la jornada electoral, los cómputos en los
   términos que señale la ley, declaración de validez y otorgamiento de
   constancias en las elecciones de diputados y senadores, cómputo de la
   elección de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos en cada uno de
   los distritos electorales uninominales, así como la regulación de la
   observación electoral y de las encuestas o sondeos de opinión con
   fines electorales. Las sesiones de todos los órganos colegiados de
   dirección serán públicas en los términos que señale la ley.

   La fiscalización de las finanzas de los partidos políticos nacionales
   estará a cargo de un órgano técnico del Consejo General del Instituto
   Federal Electoral, dotado de autonomía de gestión, cuyo titular será
   designado por el voto de las dos terceras partes del propio Consejo a
   propuesta del consejero Presidente. La ley desarrollará la
   integración y funcionamiento de dicho órgano, así como los
   procedimientos para la aplicación de sanciones por el Consejo
   General. En el cumplimiento de sus atribuciones el órgano técnico no
   estará limitado por los secretos bancario, fiduciario y fiscal.

   El órgano técnico será el conducto para que las autoridades
   competentes en materia de fiscalización partidista en el ámbito de
   las entidades federativas puedan superar la limitación a que se
   refiere el párrafo anterior.

   El Instituto Federal Electoral asumirá mediante convenio con las
   autoridades competentes de las entidades federativas que así lo
   soliciten, la organización de procesos electorales locales, en los
   términos que disponga la legislación aplicable.

VI. Para garantizar los principios de constitucionalidad y legalidad de
    los actos y resoluciones electorales, se establecerá un sistema de
    medios de impugnación en los términos que señalen esta Constitución
    y la ley. Dicho sistema dará definitividad a las distintas etapas de
    los procesos electorales y garantizará la protección de los derechos
    políticos de los ciudadanos de votar, ser votados y de asociación,
    en los términos del artículo 99 de esta Constitución.

    En materia electoral la interposición de los medios de impugnación,
    constitucionales o legales, no producirá efectos suspensivos sobre
    la resolución o el acto impugnado.
