**Artículo 45**

Los Estados y Territorios de la Federación conservan la extensión y
límites que hasta hoy han tenido, siempre que no haya dificultad en
cuanto a éstos; sirviendo la línea divisoria entre los Territorios Norte
y Sur de la Baja California, el paralelo 28°, de latitud norte

Se amplía la superficie del Estado de Yucatán con una parte del
Territorio de Quintana Roo, cuyos límites quedan establecidos como
sigue:

Partiendo del vértice del ángulo formado por la línea que divide los
Estados de Yucatán y Campeche, cerca de Put, se seguirá una línea recta
inclinada de NO a SE hasta encontrar el paralelo 19° 30' latitud Norte
en la intersección con el meridiano 89° (longitud Oeste de Greenwich)
continuando hacia el Este el mismo paralelo hasta encontrar el meridiano
87° 50' (longitud Oeste de Greenwich) y de este punto hacia la bahía de
La Ascención en el punto por donde pasa el paralelo de 19° 35',
siguiendo después por la costa Norte de la bahía de La Ascensión y todo
el litoral del Mar Caribe hasta el Cabo Catoche; continuando hacia el
Occidente las costas del Golfo de México hasta la intersección con la
actual línea divisoria entre el Estado de Yucatán y el Territorio de
Quintana Roo; siguiendo después sobre esta línea divisoria hasta llegar
al punto de partida.

Se amplía el territorio del Estado de Campeche, con una parte del
Territorio de Quintana Roo, cuyos límites se establecen como sigue:

Partiendo del vértice del ángulo formado por la línea que divide los
Estados de Yucatán y Campeche, cerca de Put, se seguirá una línea recta
inclinada de NO a SE y hacia esta última dirección hasta la intersección
del meridiano de 89° (longitud Oeste de Greenwich) y al paralelo 19° 30'
latitud Norte, siguiendo por este mismo paralelo hacia el Este hasta
encontrar el meridiano 87° 50'(longitud Oeste de Greenwich) y de este
punto a la bahía de La Ascensión en el punto interceptado por el
paralelo de 19° 35' latitud Norte; de este punto sigue la costa Sur de
la bahía de La Ascensión y el litoral Sur del Mar Caribe hasta la
frontera con Belice; siguiendo la línea divisoria hasta la desembocadura
del río Hondo continuando después por el mismo río y luego la línea
divisoria con Belice y Guatemala, hasta encontrar la actual línea
divisoria entre el Estado de Campeche y el Territorio de Quintana Roo, y
de allí, siguiendo hacia el Norte por la misma línea hasta llegar al
punto de partida.
