**Artículo 55**

Para ser diputado se requiere:

I. Ser ciudadano mexicano, por nacimiento, en el ejercicio de sus
   derechos.

II. Tener dieciocho años cumplidos el día de la elección;

III. Ser originario de la entidad federativa en que se haga la elección
     o vecino de esta con residencia efectiva de más de seis meses
     anteriores a la fecha de ella.

     Para poder figurar en las listas de las circunscripciones
     electorales plurinominales como candidato a diputados, se requiere
     ser originario de algunas de las entidades federativas que
     comprenda la circunscripción en la que se realice la elección, o
     vecino de ella con residencia efectiva de más de seis meses
     anteriores a la fecha en que la misma se celebre.

     La vecindad no se pierde por ausencia en el desempeño de cargos
     púbicos de elección popular.

IV. No estar en servicio activo en el Ejército Federal ni tener mando en
    la policía o gendarmería rural en el Distrito donde se haga la
    elección, cuando menos noventa días antes de ella.

V. No ser titular de alguno de los organismos a los que esta
   Constitución otorga autonomía, ni ser Secretario o Subsecretario de
   Estado, ni titular de alguno de los organismos descentralizados o
   desconcentrados de la administración pública federal, a menos que se
   separe definitivamente de sus funciones 90 días antes del día de la
   elección.

   No ser Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ni
   Magistrado, ni Secretario del Tribunal Electoral del Poder Judicial
   de la Federación, ni Consejero Presidente o consejero electoral en
   los consejos General, locales o distritales del Instituto Nacional
   Electoral, ni Secretario Ejecutivo, Director Ejecutivo o personal
   profesional directivo del propio Instituto, salvo que se hubiere
   separado de su encargo, de manera definitiva, tres años antes del día
   de la elección.

   Los Gobernadores de los Estados y el Jefe de Gobierno de la Ciudad de
   México no podrán ser electos en las entidades de sus respectivas
   jurisdicciones durante el periodo de su encargo, aun cuando se
   separen definitivamente de sus puestos.

   Los Secretarios del Gobierno de las entidades federativas, los
   Magistrados y Jueces Federales y locales, así como los Presidentes
   Municipales y Alcaldes en el caso de la Ciudad de México, no podrán
   ser electos en las entidades de sus respectivas jurisdicciones, si no
   se separan definitivamente de sus cargos noventa días antes del día
   de la elección;

VI. No ser Ministro de algún culto religioso, y

VII. No estar comprendido en alguna de las incapacidades que señala el
     artículo 59.
