**Artículo 60**

Cada Cámara calificará las elecciones de sus miembros y resolverá las
dudas que hubiese sobre ellas.

El Colegio Electoral de la Cámara de Diputados se integrará con todos
los presuntos diputados que hubieren obtenido constancia expedida por la
Comisión Federal Electoral, tanto con los electos por el principio de
votación mayoritaria relativa como con los electos por el principio de
representación proporcional.

El Colegio Electoral de la Cámara de Senadores se integrará, tanto con
los presuntos senadores que hubieren obtenido la declaración de la
legislatura de cada Estado y de la Comisión Permanente del Congreso de
la Unión, en el caso del Distrito Federal, como con los senadores de la
anterior Legislatura que continuarán en el ejercicio de su encargo.

Corresponde al Gobierno Federal la preparación, desarrollo y vigilancia
de los procesos electorales. La Ley determinará los organismos que
tendrán a su cargo esta función y la debida corresponsabilidad de los
partidos políticos y de los ciudadanos; además, establecerá los medios
de impugnación para garantizar que los actos de los organismos
electorales se ajusten a lo dispuesto por esta Constitución y las leyes
que de ella emanen e instituirá un tribunal que tendrá la competencia
que determine la Ley; las resoluciones del tribunal serán obligatorias y
sólo podrán ser modificadas por los Colegios Electorales de cada Cámara,
que serán la última instancia en la calificación de las elecciones;
todas estas resoluciones tendrán el carácter de definitivas e
inatacables.
