**Artículo 63**

Las Cámaras no pueden abrir sus sesiones ni ejercer su cargo sin la
concurrencia, en la de senadores, de las dos terceras partes, y en la de
diputados, de más de la mitad del número total de sus miembros; pero los
presentes de una y otra deberán reunirse el día señalado por la ley, y
compeler a los ausentes a que concurran dentro de los treinta días
siguientes, con la advertencia de que si no lo hiciesen, se entenderá
por eso solo hecho que no aceptan su encargo, llamándose luego a los
suplentes, los que deberán presentarse en un plazo igual, y si tampoco
lo hiciesen, se declarará vacante el puesto y se convocará a nuevas
elecciones.

Incurrirán en responsabilidad, y se harán acreedores a las sanciones que
la ley señale, quienes habiendo sido electos diputados o senadores, no
se presenten, sin causa justificada a juicio de la Cámara respectiva, a
desempeñar el cargo dentro del plazo señalado en el primer párrafo de
este artículo. También incurrirán en responsabilidad, que la misma ley
sancionará, los Partidos Políticos Nacionales que habiendo postulado
candidatos en una elección para diputados o senadores, acuerden que sus
miembros que resultaren electos no se presente a desempeñar sus
funciones.

Se entiende también que los diputados o senadores que falten diez días
consecutivos, sin causa justificada o sin previa licencia del presidente
de su respectiva Cámara, con la cual se dará conocimiento a ésta,
renuncian a concurrir hasta el período inmediato, llamándose desde luego
a los suplentes.

Si no hubiese quórum para instalar cualquiera de las Cámaras o para que
ejerzan sus funciones una vez instaladas, se convocará inmediatamente a
los suplentes para que se presenten a la mayor brevedad a desempeñar su
cargo, entre tanto transcurren los treinta días de que antes se habla.
