**Artículo 72**

Todo proyecto de ley o decreto, cuya resolución no sea exclusiva de
alguna de las Cámaras, se discutirá sucesivamente en ambas, observándose
el Reglamento de Debates sobre la forma, intervalos y modo de proceder
en las discusiones y votaciones.

A. Aprobado un proyecto en la Cámara de su origen, pasará para su
   discusión a la otra. Si ésta lo aprobare, se remitirá al Ejecutivo,
   quien, si no tuviere observaciones que hacer, lo publicará
   inmediatamente.

B. Se reputará aprobado por el Poder Ejecutivo todo proyecto no devuelto
   con observaciones a la Cámara de su origen dentro de los treinta días
   naturales siguientes a su recepción; vencido este plazo el Ejecutivo
   dispondrá de diez días naturales para promulgar y publicar la ley o
   decreto. Transcurrido este segundo plazo, la ley o decreto será
   considerado promulgado y el Presidente de la Cámara de origen
   ordenará dentro de los diez días naturales siguientes su publicación
   en el Diario Oficial de la Federación, sin que se requiera
   refrendo. Los plazos a que se refiere esta fracción no se
   interrumpirán si el Congreso cierra o suspende sus sesiones, en cuyo
   caso la devolución deberá hacerse a la Comisión Permanente.

C. El Proyecto de ley o decreto desechado en todo o en parte por el
   Ejecutivo, será devuelto, con sus observaciones, a la Cámara de su
   origen. Deberá ser discutido de nuevo por ésta, y si fuese confirmado
   por las dos terceras partes del número total de votos, pasará otra
   vez a la Cámara revisora. Si por esta fuese sancionado por la misma
   mayoría, el proyecto será ley o decreto y volverá al Ejecutivo para
   su promulgación.

   Las votaciones de ley o decreto, serán nominales.

D. Si algún proyecto de ley o decreto, fuese desechado en su totalidad
   por la Cámara de revisión, volverá a la de su origen con las
   observaciones que aquella le hubiese hecho. Si examinado de nuevo
   fuese aprobado por la mayoría absoluta de los miembros presentes,
   volverá a la Cámara que lo desechó, la cual lo tomará otra vez en
   consideración, y si lo aprobare por la misma mayoría, pasará al
   Ejecutivo para los efectos de la fracción A; pero si lo reprobase, no
   podrá volver a presentarse en el mismo período de sesiones.

E. Si un proyecto de ley o decreto fuese desechado en parte, o
   modificado, o adicionado por la Cámara revisora, la nueva discusión
   de la Cámara de su origen versará únicamente sobre lo desechado o
   sobre las reformas o adiciones, sin poder alterarse en manera alguna
   los artículo aprobados. Si las adiciones o reformas hechas por la
   Cámara revisora fuesen aprobadas por la mayoría absoluta de los votos
   presentes en la Cámara de su origen, se pasará todo el proyecto al
   Ejecutivo, para los efectos de la fracción A. Si las adiciones o
   reformas hechas por la Cámara revisora fueren reprobadas por la
   mayoría de votos en la Cámara de su origen, volverán a aquella para
   que tome en consideración las razones de ésta, y si por mayoría
   absoluta de votos presentes se desecharen en esta segunda revisión
   dichas adiciones o reformas, el proyecto, en lo que haya sido
   aprobado por ambas Cámaras, se pasará al Ejecutivo para los efectos
   de la fracción A. Si la Cámara revisora insistiere, por la mayoría
   absoluta de votos presentes, en dichas adiciones o reformas, todo el
   proyecto no volverá a presentarse sino hasta el siguiente período de
   sesiones, a no ser que ambas Cámaras acuerden, por la mayoría
   absoluta de sus miembros presentes, que se expida la ley o decreto
   sólo con los artículos aprobados, y que se reserven los adicionados o
   reformados para su examen y votación en las sesiones siguientes.

F. En la interpretación, reforma o derogación de las leyes o decretos,
   se observarán los mismos trámites establecidos para su formación.

G. Todo proyecto de ley o decreto que fuere desechado en la Cámara de su
   origen, no podrá volver a presentarse en las sesiones del año.

H. La formación de las leyes o decretos puede comenzar indistintamente
   en cualquiera de las dos Cámaras, con excepción de los proyectos que
   versaren sobre empréstitos, contribuciones o impuestos, o sobre
   reclutamiento de tropas, todos los cuales deberán discutirse primero
   en la Cámara de Diputados.

I. Las iniciativas de leyes o decretos se discutirán preferentemente en
   la Cámara en que se presenten, a menos que transcurra un mes desde
   que se pasen a la Comisión dictaminadora sin que ésta rinda dictamen,
   pues en tal caso el mismo proyecto de ley o decreto puede presentarse
   y discutirse en la otra Cámara.

J. El Ejecutivo de la Unión no puede hacer observaciones a las
   resoluciones del Congreso o de alguna de las Cámaras, cuando ejerzan
   funciones de cuerpo electoral o de jurado, lo mismo que cuando la
   Cámara de Diputados declare que debe acusarse a uno de los altos
   funcionarios de la Federación por delitos oficiales.

   Tampoco podrá hacerlas al Decreto de convocatoria a sesiones
   extraordinarias que expida la Comisión Permanente.
