**Artículo 74**

Son facultades exclusivas de la Cámara de Diputados:

I. Erigirse en Colegio Electoral para ejercer las atribuciones que la
   Ley le señala respecto a la elección del Presidente de la
   República. Dicha facultad se ejercerá también respecto a las
   elecciones de Ayuntamientos en los Territorios, pudiendo suspender y
   destituir, en su caso, a los miembros de dichos Ayuntamientos y
   designar sustitutos o juntas municipales, en los términos de las
   leyes respectivas.

II. Vigilar por medio de una Comisión de su seno, el exacto desempeño de
    las funciones de la Contaduría Mayor.

III. Nombrar a los Jefes y demás empleados de esa oficina.

IV. Aprobar el presupuesto anual de gastos discutiendo primero las
    contribuciones que a su juicio deben decretarse para cubrir aquel.

V. Conocer de las acusaciones que se hagan a los funcionarios públicos
   de que habla esta Constitución, por delitos oficiales, y en su caso,
   formular acusación ante la Cámara de Senadores y erigirse en Gran
   Jurado para declarar si ha o no lugar a proceder contra alguno de los
   funcionarios públicos que gozan de fuero constitucional, cuando sean
   acusados por delitos del orden común.

VI. Otorgar o negar su aprobación a los nombramientos de Magistrados del
    Tribunal de Justicia del Distrito Federal y de los Territorios, que le
    someta el Presidente de la República.

VII. Declarar justificadas o no justificadas las peticiones de destitución de
     las autoridades judiciales que hiciera el Presidente de la República, en
     los términos de la parte final del artículo 111.

VIII. Las demás que le confiere expresamente esta Constitución.
