**Artículo 76**

Son facultades exclusivas del Senado:

I. Analizar la política exterior desarrollada por el Ejecutivo Federal
   con base en los informes anuales que el Presidente de la República y
   el Secretario del Despacho correspondiente rindan al Congreso.

   Además, aprobar los tratados internacionales y convenciones
   diplomáticas que el Ejecutivo Federal suscriba, así como su decisión
   de terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar
   reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos;

II. Ratificar los nombramientos que el mismo funcionario haga de los
    Secretarios de Estado, en caso de que éste opte por un gobierno de
    coalición, con excepción de los titulares de los ramos de Defensa
    Nacional y Marina; del Secretario responsable del control interno
    del Ejecutivo Federal; del Secretario de Relaciones; de los
    embajadores y cónsules generales; de los empleados superiores del
    ramo de Relaciones; de los integrantes de los órganos colegiados
    encargados de la regulación en materia de telecomunicaciones,
    energía, competencia económica, y coroneles y demás jefes superiores
    del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, en los términos que
    la ley disponga;

III. Autorizarlo también para que pueda permitir la salida de tropas
     nacionales fuera de los límites del País, el paso de tropas
     extranjeras por el territorio nacional y la estación de escuadras
     de otra potencia, por más de un mes, en aguas mexicanas.

IV. Analizar y aprobar la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, en
    el plazo que disponga la ley, previa comparecencia del titular de la
    secretaría del ramo. En caso de que el Senado no se pronuncie en
    dicho plazo, ésta se entenderá aprobada;

V. Declarar, cuando hayan desaparecido todos los poderes
   constitucionales de una entidad federativa, que es llegado el caso de
   nombrarle un titular del poder ejecutivo provisional, quien convocará
   a elecciones conforme a las leyes constitucionales de la entidad
   federativa. El nombramiento del titular del poder ejecutivo local se
   hará por el Senado a propuesta en terna del Presidente de la
   República con aprobación de las dos terceras partes de los miembros
   presentes, y en los recesos, por la Comisión Permanente, conforme a
   las mismas reglas. El funcionario así nombrado, no podrá ser electo
   titular del poder ejecutivo en las elecciones que se verifiquen en
   virtud de la convocatoria que él expidiere. Esta disposición regirá
   siempre que las constituciones de las entidades federativas no
   prevean el caso.

VI. Resolver las cuestiones políticas que surjan entre los poderes de
    una entidad federativa cuando alguno de ellos ocurra con ese fin al
    Senado, o cuando con motivo de dichas cuestiones se haya
    interrumpido el orden constitucional, mediando un conflicto de
    armas. En este caso el Senado dictará su resolución, sujetándose a
    la Constitución General de la República y a la de la entidad
    federativa.

VII. Erigirse en Jurado de sentencia para conocer en juicio político de
     las faltas u omisiones que cometan los servidores públicos y que
     redunden en perjuicio de los intereses públicos fundamentales y de
     su buen despacho, en los términos del artículo 110 de esta
     Constitución.

VIII. Otorgar o negar las solicitudes de licencia o renuncia de las
      personas servidoras públicas del Poder Judicial de la Federación
      conforme al artículo 98 de esta Constitución y en los términos que
      establezcan las leyes;

IX. Derogada.

X. Autorizar mediante decreto aprobado por el voto de las dos terceras
   partes de los individuos presentes, los convenios amistosos que sobre
   sus respectivos límites celebren las entidades federativas;

XI. Aprobar la Estrategia Nacional de Seguridad Pública en el plazo que
    disponga la ley. En caso de que el Senado no se pronuncie en dicho
    plazo, ésta se entenderá aprobada;

XII. Nombrar a los comisionados del organismo garante que establece el
     artículo 6o. de esta Constitución, en los términos establecidos por
     la misma y las disposiciones previstas en la ley; y

XIII. Integrar la lista de candidatos a Fiscal General de la República;
      nombrar a dicho servidor público, y formular objeción a la
      remoción que del mismo haga el Ejecutivo Federal, de conformidad
      con el artículo 102, Apartado A, de esta Constitución, y

XIV. Las demás que la misma Constitución le atribuya.
