**Artículo 79**

La Auditoría Superior de la Federación de la Cámara de Diputados, tendrá
autonomía técnica y de gestión en el ejercicio de sus atribuciones y
para decidir sobre su organización interna, funcionamiento y
resoluciones, en los términos que disponga la ley.

La función de fiscalización será ejercida conforme a los principios de
legalidad, definitividad, imparcialidad y confiabilidad.

La Auditoría Superior de la Federación podrá iniciar el proceso de
fiscalización a partir del primer día hábil del ejercicio fiscal
siguiente, sin perjuicio de que las observaciones o recomendaciones que,
en su caso realice, deberán referirse a la información definitiva
presentada en la Cuenta Pública.

Asimismo, por lo que corresponde a los trabajos de planeación de las
auditorías, la Auditoría Superior de la Federación podrá solicitar
información del ejercicio en curso, respecto de procesos concluidos.

La Auditoría Superior de la Federación tendrá a su cargqo:


I. Fiscalizar en forma posterior los ingresos, egresos y deuda; las
   garantías que, en su caso, otorgue el Gobierno Federal respecto a
   empréstitos de los Estados y Municipios; el manejo, la custodia y la
   aplicación de fondos y recursos de los Poderes de la Unión y de los
   entes públicos federales, así como realizar auditorías sobre el
   desempeño en el cumplimiento de los objetivos contenidos en los
   programas federales, a través de los informes que se rendirán en los
   términos que disponga la Ley.

   También fiscalizará directamente los recursos federales que
   administren o ejerzan las entidades federativas, los municipios y las
   demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. En los términos
   que establezca la ley fiscalizará, en coordinación con las entidades
   locales de fiscalización o de manera directa, las participaciones
   federales. En el caso de los Estados y los Municipios cuyos
   empréstitos cuenten con la garantía de la Federación, fiscalizará el
   destino y ejercicio de los recursos correspondientes que hayan
   realizado los gobiernos locales.  Asimismo, fiscalizará los recursos
   federales que se destinen y se ejerzan por cualquier entidad, persona
   física o moral, pública o privada, y los transferidos a fideicomisos,
   fondos y mandatos, públicos o privados, o cualquier otra figura
   jurídica, de conformidad con los procedimientos establecidos en las
   leyes y sin perjuicio de la competencia de otras autoridades y de los
   derechos de los usuarios del sistema financiero.

   Las entidades fiscalizadas a que se refiere el párrafo anterior
   deberán llevar el control y registro contable, patrimonial y
   presupuestario de los recursos de la Federación que les sean
   transferidos y asignados, de acuerdo con los criterios que establezca
   la Ley.

   La Auditoría Superior de la Federación podrá solicitar y revisar, de
   manera casuística y concreta, información de ejercicios anteriores al
   de la Cuenta Pública en revisión, sin que por este motivo se
   entienda, para todos los efectos legales, abierta nuevamente la
   Cuenta Pública del ejercicio al que pertenece la información
   solicitada, exclusivamente cuando el programa, proyecto o la
   erogación, contenidos en el presupuesto en revisión abarque para su
   ejecución y pago diversos ejercicios fiscales o se trate de
   revisiones sobre el cumplimiento de los objetivos de los programas
   federales. Las observaciones y recomendaciones que, respectivamente,
   la Auditoría Superior de la Federación emita, sólo podrán referirse
   al ejercicio de los recursos públicos de la Cuenta Pública en
   revisión.

   Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo anterior, en las
   situaciones que determine la Ley, derivado de denuncias, la Auditoría
   Superior de la Federación, previa autorización de su Titular, podrá
   revisar durante el ejercicio fiscal en curso a las entidades
   fiscalizadas, así como respecto de ejercicios anteriores. Las
   entidades fiscalizadas proporcionarán la información que se solicite
   para la revisión, en los plazos y términos señalados por la Ley y, en
   caso de incumplimiento, serán aplicables las sanciones previstas en
   la misma. La Auditoría Superior de la Federación rendirá un informe
   específico a la Cámara de Diputados y, en su caso, promoverá las
   acciones que correspondan ante el Tribunal Federal de Justicia
   Administrativa, la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción
   o las autoridades competentes;

II. Entregar a la Cámara de Diputados, el último día hábil de los meses
    de junio y octubre, así como el 20 de febrero del año siguiente al
    de la presentación de la Cuenta Pública, los informes individuales
    de auditoría que concluya durante el periodo respectivo. Asimismo,
    en esta última fecha, entregar el Informe General Ejecutivo del
    Resultado de la Fiscalización Superior de la Cuenta Pública, el cual
    se someterá a la consideración del Pleno de dicha Cámara. El Informe
    General Ejecutivo y los informes individuales serán de carácter
    público y tendrán el contenido que determine la ley; estos últimos
    incluirán como mínimo el dictamen de su revisión, un apartado
    específico con las observaciones de la Auditoría Superior de la
    Federación, así como las justificaciones y aclaraciones que, en su
    caso, las entidades fiscalizadas hayan presentado sobre las mismas.

    Para tal efecto, de manera previa a la presentación del Informe
    General Ejecutivo y de los informes individuales de auditoría, se
    darán a conocer a las entidades fiscalizadas la parte que les
    corresponda de los resultados de su revisión, a efecto de que éstas
    presenten las justificaciones y aclaraciones que correspondan, las
    cuales deberán ser valoradas por la Auditoría Superior de la
    Federación para la elaboración de los informes individuales de
    auditoría.

    El titular de la Auditoría Superior de la Federación enviará a las
    entidades fiscalizadas los informes individuales de auditoría que
    les corresponda, a más tardar a los 10 días hábiles posteriores a
    que haya sido entregado el informe individual de auditoría
    respectivo a la Cámara de Diputados, mismos que contendrán las
    recomendaciones y acciones que correspondan para que, en un plazo de
    hasta 30 días hábiles, presenten la información y realicen las
    consideraciones que estimen pertinentes; en caso de no hacerlo se
    harán acreedores a las sanciones establecidas en Ley. Lo anterior,
    no aplicará a las promociones de responsabilidades ante el Tribunal
    Federal de Justicia Administrativa, las cuales se sujetarán a los
    procedimientos y términos que establezca la Ley.

    La Auditoría Superior de la Federación deberá pronunciarse en un
    plazo de 120 días hábiles sobre las respuestas emitidas por las
    entidades fiscalizadas, en caso de no hacerlo, se tendrán por
    atendidas las recomendaciones y acciones promovidas.

    En el caso de las recomendaciones, las entidades fiscalizadas
    deberán precisar ante la Auditoría Superior de la Federación las
    mejoras realizadas, las acciones emprendidas o, en su caso,
    justificar su improcedencia.

    La Auditoría Superior de la Federación deberá entregar a la Cámara
    de Diputados, los días 1 de los meses de mayo y noviembre de cada
    año, un informe sobre la situación que guardan las observaciones,
    recomendaciones y acciones promovidas, correspondientes a cada uno
    de los informes individuales de auditoría que haya presentado en los
    términos de esta fracción. En dicho informe, el cual tendrá carácter
    público, la Auditoría incluirá los montos efectivamente resarcidos a
    la Hacienda Pública Federal o al patrimonio de los entes públicos
    federales, como consecuencia de sus acciones de fiscalización, las
    denuncias penales presentadas y los procedimientos iniciados ante el
    Tribunal Federal de Justicia Administrativa.

    La Auditoría Superior de la Federación deberá guardar reserva de sus
    actuaciones y observaciones hasta que rinda los informes
    individuales de auditoría y el Informe General Ejecutivo a la Cámara
    de Diputados a que se refiere esta fracción; la Ley establecerá las
    sanciones aplicables a quienes infrinjan esta disposición;

III. Investigar los actos u omisiones que impliquen alguna irregularidad
     o conducta ilícita en el ingreso, egreso, manejo, custodia y
     aplicación de fondos y recursos federales, y efectuar visitas
     domiciliarias, únicamente para exigir la exhibición de libros,
     papeles o archivos indispensables para la realización de sus
     investigaciones, sujetándose a las leyes y a las formalidades
     establecidas para los cateos, y

IV. Derivado de sus investigaciones, promover las responsabilidades que
    sean procedentes ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa
    y la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción, para la
    imposición de las sanciones que correspondan a los servidores
    públicos federales y, en el caso del párrafo segundo de la fracción
    I de este artículo, a los servidores públicos de los estados,
    municipios, del Distrito Federal y sus demarcaciones territoriales,
    y a los particulares.

    Derogado.

La Cámara de Diputados designará al titular de la Auditoría Superior de
la Federación por el voto de las dos terceras partes de sus miembros
presentes. La ley determinará el procedimiento para su designación.
Dicho titular durará en su encargo ocho años y podrá ser nombrado
nuevamente por una sola vez. Podrá ser removido, exclusivamente, por las
causas graves que la ley señale, con la misma votación requerida para su
nombramiento, o por las causas y conforme a los procedimientos previstos
en el Título Cuarto de esta Constitución.

Para ser titular de la Auditoría Superior de la Federación se requiere
cumplir, además de los requisitos establecidos en las fracciones I, II,
IV, V y VI del artículo 95 de esta Constitución, los que señale la ley.
Durante el ejercicio de su encargo no podrá formar parte de ningún
partido político, ni desempeñar otro empleo, cargo o comisión, salvo los
no remunerados en asociaciones científicas, docentes, artísticas o de
beneficencia.

Los Poderes de la Unión, las entidades federativas y las demás entidades
fiscalizadas facilitarán los auxilios que requiera la Auditoría Superior
de la Federación para el ejercicio de sus funciones y, en caso de no
hacerlo, se harán acreedores a las sanciones que establezca la Ley.
Asimismo, los servidores públicos federales y locales, así como
cualquier entidad, persona física o moral, pública o privada,
fideicomiso, mandato o fondo, o cualquier otra figura jurídica, que
reciban o ejerzan recursos públicos federales, deberán proporcionar la
información y documentación que solicite la Auditoría Superior de la
Federación, de conformidad con los procedimientos establecidos en las
leyes y sin perjuicio de la competencia de otras autoridades y de los
derechos de los usuarios del sistema financiero. En caso de no
proporcionar la información, los responsables serán sancionados en los
términos que establezca la Ley.

El Poder Ejecutivo Federal aplicará el procedimiento administrativo de
ejecución para el cobro de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias a
que se refiere la fracción IV del presente artículo.
