**Artículo 79**

La entidad de fiscalización superior de la Federación, de la Cámara de
Diputados, tendrá autonomía técnica y de gestión en el ejercicio de sus
atribuciones y para decidir sobre su organización interna,
funcionamiento y resoluciones, en los términos que disponga la ley.

Esta entidad de fiscalización superior de la Federación tendrá a su
cargo:

I. Fiscalizar en forma posterior los ingresos y egresos; el manejo, la
   custodia y la aplicación de fondos y recursos de los Poderes de la
   Unión y de los entes públicos federales, así como el cumplimiento de
   los objetivos contenidos en los programas federales, a través de los
   informes que se rendirán en los términos que disponga la ley.

   También fiscalizará los recursos federales que ejerzan las entidades
   federativas, los municipios y los particulares.

   Sin perjuicio de los informes a que se refiere el primer párrafo de
   esta fracción, en las situaciones excepcionales que determine la ley,
   podrá requerir a los sujetos de fiscalización que procedan a la
   revisión de los conceptos que estime pertinentes y le rindan un
   informe. Si estos requerimientos no fueren atendidos en los plazos y
   formas señalados por la ley, se podrá dar lugar al fincamiento de las
   responsabilidades que corresponda.

II. Entregar el informe del resultado de la revisión de la Cuenta
    Pública a la Cámara de Diputados a más tardar el 31 de marzo del año
    siguiente al de su presentación. Dentro de dicho informe se
    incluirán los dictámenes de su revisión y el apartado
    correspondiente a la fiscalización y verificación del cumplimiento
    de los programas, que comprenderá los comentarios y observaciones de
    los auditados, mismo que tendrá carácter público.

    La entidad de fiscalización superior de la Federación deberá guardar
    reserva de sus actuaciones y observaciones hasta que rinda los
    informes a que se refiere este artículo; la ley establecerá las
    sanciones aplicables a quienes infrinjan esta disposición.

III. Investigar los actos u omisiones que impliquen alguna irregularidad
     o conducta ilícita en el ingreso, egreso, manejo, custodia y
     aplicación de fondos y recursos federales, y efectuar visitas
     domiciliarias, únicamente para exigir la exhibición de libros,
     papeles o archivos indispensables para la realización de sus
     investigaciones, sujetándose a las leyes y a las formalidades
     establecidas para los cateos, y

IV. Determinar los daños y perjuicios que afecten a la Hacienda Pública
    Federal o al patrimonio de los entes públicos federales y fincar
    directamente a los responsables las indemnizaciones y sanciones
    pecuniarias correspondientes, así como promover ante las autoridades
    competentes el fincamiento de otras responsabilidades; promover las
    acciones de responsabilidad a que se refiere el Título Cuarto de
    esta Constitución, y presentar las denuncias y querellas penales, en
    cuyos procedimientos tendrá la intervención que señale la ley.

La Cámara de Diputados designará al titular de la entidad de
fiscalización por el voto de las dos terceras partes de sus miembros
presentes. La ley determinará el procedimiento para su designación.
Dicho titular durará en su encargo ocho años y podrá ser nombrado
nuevamente por una sola vez. Podrá ser removido, exclusivamente, por las
causas graves que la ley señale, con la misma votación requerida para su
nombramiento, o por las causas y conforme a los procedimientos previstos
en el Título Cuarto de esta Constitución.

Para ser titular de la entidad de fiscalización superior de la
Federación se requiere cumplir, además de los requisitos establecidos en
las fracciones I, II, IV, V y VI del artículo 95 de esta Constitución,
los que señale la ley. Durante el ejercicio de su encargo no podrá
formar parte de ningún partido político, ni desempeñar otro empleo,
cargo o comisión, salvo los no remunerados en asociaciones científicas,
docentes, artísticas o de beneficencia.

Los Poderes de la Unión y los sujetos de fiscalización facilitarán los
auxilios que requiera la entidad de fiscalización superior de la
Federación para el ejercicio de sus funciones.

El Poder Ejecutivo Federal aplicará el procedimiento administrativo de
ejecución para el cobro de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias a
que se refiere la fracción IV del presente artículo.
