**Artículo 84**

En caso de falta absoluta del Presidente de la República, ocurrida en
los dos primeros años del período respectivo, si el Congreso estuviere
en sesiones, se constituirá inmediatamente en Colegio Electoral, y
concurriendo cuando menos las dos terceras partes del número total de
sus miembros, nombrará en escrutinio secreto y por mayoría absoluta de
votos, un presidente interino; el mismo Congreso expedirá, dentro de los
diez días siguientes al de la designación del presidente interino, la
convocatoria para la elección del presidente que deba concluir el
período respectivo; debiendo mediar la fecha de la convocatoria y la que
se señale para la verificación de las elecciones, un plazo no menor de
catorce meses, ni mayor de dieciocho.

Si el Congreso no estuviere en sesiones, la Comisión Permanente nombrará
desde luego un presidente provisional y convocará a sesiones
extraordinarias al Congreso para que éste, a su vez, designe al
presidente interino y expida la convocatoria a elecciones presidenciales
en los términos del artículo anterior.

Cuando la falta de presidente ocurriese en los cuatro últimos años del
período respectivo, si el Congreso de la Unión se encontrase en
sesiones, designará el presidente substituto que deberá concluir el
período; si el Congreso no estuviere reunido, la Comisión Permanente
nombrará un presidente provisional y convocará al Congreso de la Unión a
sesiones extraordinarias para que se erija en Colegio Electoral y haga
la elección del presidente substituto.
