**Artículo 89**

Las facultades y obligaciones del Presidente son las siguientes:

I. Promulgar y ejecutar las leyes que expida el Congreso de la Unión,
   proveyendo en la esfera administrativa a su exacta observancia.

II. Nombrar y remover libremente a los Secretarios de Estado, remover a
    los embajadores, cónsules generales y empleados superiores de
    Hacienda, y nombrar y remover libremente a los demás empleados de la
    Unión, cuyo nombramiento o remoción no esté determinado de otro modo
    en la Constitución o en las leyes;

    Los Secretarios de Estado y los empleados superiores de Hacienda y
    de Relaciones entrarán en funciones el día de su
    nombramiento. Cuando no sean ratificados en los términos de esta
    Constitución, dejarán de ejercer su encargo.

    En los supuestos de la ratificación de los Secretarios de Relaciones
    y de Hacienda, cuando no se opte por un gobierno de coalición, si la
    Cámara respectiva no ratificare en dos ocasiones el nombramiento del
    mismo Secretario de Estado, ocupará el cargo la persona que designe
    el Presidente de la República;

III. Nombrar, con aprobación del Senado, a los embajadores, cónsules
     generales, empleados superiores de Hacienda y a los integrantes de
     los órganos colegiados encargados de la regulación en materia de
     telecomunicaciones, energía y competencia económica;

IV. Nombrar, con aprobación del Senado, los Coroneles y demás oficiales
    superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales;

V. Nombrar a los demás oficiales del Ejército, Armada y Fuerza Aérea
   Nacionales, con arreglo a las leyes.

VI. Preservar la seguridad nacional, en los términos de la ley
    respectiva, y disponer de la totalidad de la Fuerza Armada
    permanente o sea del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea
    para la seguridad interior y defensa exterior de la Federación.

VII. Disponer de la Guardia Nacional en los términos que señale la ley;

VIII. Declarar la guerra en nombre de los Estados Unidos Mexicanos,
      previa ley del Congreso de la Unión.

IX. Intervenir en la designación del Fiscal General de la República y
    removerlo, en términos de lo dispuesto en el artículo 102, Apartado
    A, de esta Constitución;

X. Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales, así
   como terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar
   reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos,
   sometiéndolos a la aprobación del Senado. En la conducción de tal
   política, el titular del Poder Ejecutivo observará los siguientes
   principios normativos: la autodeterminación de los pueblos; la no
   intervención; la solución pacífica de controversias; la proscripción
   de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones
   internacionales; la igualdad jurídica de los Estados; la cooperación
   internacional para el desarrollo; el respeto, la protección y
   promoción de los derechos humanos y la lucha por la paz y la
   seguridad internacionales;

XI. Convocar al Congreso a sesiones extraordinarias, cuando lo acuerde
    la Comisión Permanente.

XII. Facilitar al Poder Judicial los auxilios que necesite para el
     ejercicio expedito de sus funciones.

XIII. Habilitar toda clase de puertos, establecer aduanas marítimas y
      fronterizas, y designar su ubicación.

XIV. Conceder, conforme a las leyes, indultos a los reos sentenciados
     por delitos de competencia de los tribunales federales;

XV. Conceder privilegios exclusivos por tiempo limitado, con arreglo a
    la ley respectiva, a los descubridores, inventores o
    perfeccionadores de algún ramo de la industria.

XVI. Cuando la Cámara de Senadores no esté en sesiones, el Presidente de
     la República podrá hacer los nombramientos de que hablan las
     fracciones III, IV y IX, con aprobación de la Comisión Permanente;

XVII. En cualquier momento, optar por un gobierno de coalición con uno o
      varios de los partidos políticos representados en el Congreso de
      la Unión.

      El gobierno de coalición se regulará por el convenio y el programa
      respectivos, los cuales deberán ser aprobados por mayoría de los
      miembros presentes de la Cámara de Senadores. El convenio
      establecerá las causas de la disolución del gobierno de coalición.

XVIII. Se deroga

XIX. Objetar los nombramientos de los comisionados del organismo garante
     que establece el artículo 6o. de esta Constitución hechos por el
     Senado de la República, en los términos establecidos en esta
     Constitución y en la ley;

XX. Y las demás que le confiera expresamente esta Constitución.
