**Artículo 94**

Se deposita el ejercicio del Poder Judicial de la Federación en una
Suprema Corte de Justicia, en un Tribunal Electoral, en Plenos
Regionales, en Tribunales Colegiados de Circuito, en Tribunales
Colegiados de Apelación y en Juzgados de Distrito.

La administración del Poder Judicial de la Federación estará a cargo de
un órgano de administración judicial, mientras que la disciplina de su
personal estará a cargo del Tribunal de Disciplina Judicial, en los
términos que, conforme a las bases que señala esta Constitución,
establezcan las leyes.

La Suprema Corte de Justicia de la Nación se compondrá de nueve
integrantes, Ministras y Ministros, y funcionará en Pleno. Su
presidencia se renovará cada dos años de manera rotatoria en función del
número de votos que obtenga cada candidatura en la elección respectiva,
correspondiendo la presidencia a quienes alcancen mayor votación.

En los términos que la ley disponga las sesiones del Pleno serán
públicas.

La competencia de la Suprema Corte, su funcionamiento en Pleno, la
competencia de los Plenos Regionales, de los Tribunales de Circuito, de
los Juzgados de Distrito y del Tribunal Electoral, así como las
responsabilidades en que incurran las servidoras y los servidores
públicos del Poder Judicial de la Federación, se regirán por lo que
dispongan las leyes y los acuerdos generales correspondientes, de
conformidad con las bases que esta Constitución establece.

El órgano de administración judicial determinará el número, división en
circuitos, competencia territorial y especialización por materias, entre
las que se incluirá la de radiodifusión, telecomunicaciones y
competencia económica, de los Tribunales Colegiados de Circuito, de los
Tribunales Colegiados de Apelación y de los Juzgados de Distrito.

Asimismo, mediante acuerdos generales establecerán Plenos Regionales,
los cuales ejercerán jurisdicción sobre los circuitos que los propios
acuerdos determinen. Las leyes establecerán su integración y
funcionamiento.

La ley establecerá la forma y procedimientos mediante concursos abiertos
para la integración de los órganos jurisdiccionales, observando el
principio de paridad de género. La elección de las Magistradas y los
Magistrados de Circuito, así como las Juezas y los Jueces de Distrito,
se regirá por las bases previstas en el artículo 96 de esta
Constitución.

El Pleno de la Suprema Corte de Justicia estará facultado para expedir
acuerdos generales, a fin de lograr una adecuada distribución de los
asuntos que competa conocer a la Corte, así como remitir asuntos a los
Plenos Regionales y a los Tribunales Colegiados de Circuito, para mayor
prontitud en el despacho de los mismos. Dichos acuerdos surtirán efectos
después de publicados.

Los juicios de amparo, las controversias constitucionales y las acciones
de inconstitucionalidad se substanciarán y resolverán de manera
prioritaria cuando alguna de las Cámaras del Congreso, a través de su
presidente, o el Ejecutivo Federal, por conducto del consejero jurídico
del gobierno, justifique la urgencia atendiendo al interés social o al
orden público, en los términos de lo dispuesto por las leyes
reglamentarias.

La ley fijará los términos en que sea obligatoria la jurisprudencia que
establezcan los Tribunales del Poder Judicial de la Federación sobre la
interpretación de la Constitución y normas generales, así como los
requisitos para su interrupción.

Las razones que justifiquen las decisiones contenidas en las sentencias
dictadas por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación por
mayoría de seis votos serán obligatorias para todas las autoridades
jurisdiccionales de la Federación y de las entidades federativas.

La remuneración que perciban por sus servicios las Ministras y los
Ministros de la Suprema Corte, las Magistradas y los Magistrados de
Circuito, las Juezas y los Jueces de Distrito, las Magistradas y los
Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, las Magistradas y los
Magistrados Electorales y demás personal del Poder Judicial de la
Federación, no podrá ser mayor a la establecida para la persona titular
de la Presidencia de la República en el presupuesto correspondiente y no
será disminuida durante su encargo.

Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia durarán en su
encargo doce años y sólo podrán ser removidos del mismo en los términos
del Título Cuarto de esta Constitución.

Ninguna persona que haya sido ministro podrá ser electa para un nuevo
periodo.
