**Artículo 96**

Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
Magistradas y Magistrados de la Sala Superior y las salas regionales del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, Magistradas y
Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, Magistradas y
Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito, serán elegidos de
manera libre, directa y secreta por la ciudadanía el día que se realicen
las elecciones federales ordinarias del año que corresponda conforme al
siguiente procedimiento:

I. El Senado de la República publicará la convocatoria para la
   integración del listado de candidaturas dentro de los treinta días
   naturales siguientes a la instalación del primer periodo ordinario de
   sesiones del año anterior al de la elección que corresponda, que
   contendrá las etapas completas del procedimiento, sus fechas y plazos
   improrrogables y los cargos a elegir. El órgano de administración
   judicial hará del conocimiento del Senado los cargos sujetos a
   elección, la especialización por materia, el circuito judicial
   respectivo y demás información que requiera;

II. Los Poderes de la Unión postularán el número de candidaturas que
    corresponda a cada cargo conforme a los párrafos segundo y tercero
    del presente artículo. Para la evaluación y selección de sus
    postulaciones, observarán lo siguiente:

    a. Los Poderes establecerán mecanismos públicos, abiertos,
       transparentes, inclusivos y accesibles que permitan la
       participación de todas las personas interesadas que acrediten los
       requisitos establecidos en esta Constitución y en las leyes,
       presenten un ensayo de tres cuartillas donde justifiquen los
       motivos de su postulación y remitan cinco cartas de referencia de
       sus vecinos, colegas o personas que respalden su idoneidad para
       desempeñar el cargo;

    b. Cada Poder integrará un Comité de Evaluación conformado por cinco
       personas reconocidas en la actividad jurídica, que recibirá los
       expedientes de las personas aspirantes, evaluará el cumplimiento
       de los requisitos constitucionales y legales e identificará a las
       personas mejor evaluadas que cuenten con los conocimientos
       técnicos necesarios para el desempeño del cargo y se hayan
       distinguido por su honestidad, buena fama pública, competencia y
       antecedentes académicos y profesionales en el ejercicio de la
       actividad jurídica, y

    c. Los Comités de Evaluación integrarán un listado de las diez
       personas mejor evaluadas para cada cargo en los casos de
       Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
       Nación, Magistradas y Magistrados de la Sala Superior y salas
       regionales del Tribunal Electoral e integrantes del Tribunal de
       Disciplina Judicial, y de las seis personas mejor evaluadas para
       cada cargo en los casos de Magistradas y Magistrados de Circuito
       y Juezas y Jueces de Distrito. Posteriormente, depurarán dicho
       listado mediante insaculación pública para ajustarlo al número de
       postulaciones para cada cargo, observando la paridad de género.
       Ajustados los listados, los Comités los remitirán a la autoridad
       que represente a cada Poder de la Unión para su aprobación y
       envío al Senado.

III. El Senado de la República recibirá las postulaciones y remitirá los
     listados al Instituto Nacional Electoral a más tardar el 12 de
     febrero del año de la elección que corresponda, a efecto de que
     organice el proceso electivo. Las personas candidatas podrán ser
     postuladas simultáneamente por uno o varios Poderes de la Unión,
     siempre que aspiren al mismo cargo. Los Poderes que no remitan sus
     postulaciones al término del plazo previsto en la convocatoria no
     podrán hacerlo posteriormente, y

IV. El Instituto Nacional Electoral efectuará los cómputos de la
    elección, publicará los resultados y entregará las constancias de
    mayoría a las candidaturas que obtengan el mayor número de votos,
    asignando los cargos alternadamente entre mujeres y hombres. También
    declarará la validez de la elección y enviará sus resultados a la
    Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
    Federación o al Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
    para el caso de magistraturas electorales, quienes resolverán las
    impugnaciones antes de que el Senado de la República instale el
    primer periodo ordinario de sesiones del año de la elección que
    corresponda, fecha en que las personas aspirantes electas tomarán
    protesta de su encargo ante dicho órgano legislativo.

Para el caso de Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, Magistradas y Magistrados de la Sala Superior del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación e integrantes del Tribunal
de Disciplina Judicial, la elección se realizará a nivel nacional
conforme al procedimiento anterior y en los términos que dispongan las
leyes. El Poder Ejecutivo postulará por conducto de la persona titular
de la Presidencia de la República hasta tres personas aspirantes; el
Poder Legislativo postulará hasta tres personas, una por la Cámara de
Diputados y dos por el Senado, mediante votación calificada de dos
tercios de sus integrantes presentes, y el Poder Judicial de la
Federación, por conducto del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, postulará hasta tres personas por mayoría de seis votos.

Para el caso de Magistradas y Magistrados de Circuito, así como Juezas y
Jueces de Distrito, la elección se realizará por circuito judicial
conforme al procedimiento establecido en este artículo y en los términos
que dispongan las leyes. Cada uno de los Poderes de la Unión postulará
hasta dos personas para cada cargo: el Poder Ejecutivo lo hará por
conducto de su titular; el Poder Legislativo postulará una persona por
cada Cámara mediante votación de dos terceras partes de sus integrantes
presentes, y el Poder Judicial de la Federación, por conducto del Pleno
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, postulará hasta dos
personas por mayoría de seis votos.

El Senado incorporará a los listados que remita al Instituto Nacional
Electoral a las personas que se encuentren en funciones en los cargos
señalados en el párrafo anterior al cierre de la convocatoria
respectiva, excepto cuando manifiesten la declinación de su candidatura
dentro de los treinta días posteriores a su publicación o sean
postuladas para un cargo o circuito judicial diverso. La asignación de
los cargos electos se realizará por materia de especialización entre las
candidaturas que obtengan el mayor número de votos.

La etapa de preparación de la elección federal correspondiente iniciará
con la primera sesión que el Consejo General del Instituto Nacional
Electoral celebre en los primeros siete días del mes de septiembre del
año anterior a la elección. Las personas candidatas tendrán derecho de
acceso a radio y televisión de manera igualitaria, conforme a la
distribución del tiempo que señale la ley y determine el Instituto
Nacional Electoral. Podrán, además, participar en foros de debate
organizados por el propio Instituto o en aquellos brindados
gratuitamente por el sector público, privado o social en condiciones de
equidad.

Para todos los cargos de elección dentro del Poder Judicial de la
Federación estará prohibido el financiamiento público o privado de sus
campañas, así como la contratación por sí o por interpósita persona de
espacios en radio y televisión o de cualquier otro medio de comunicación
para promocionar candidatas y candidatos. Los partidos políticos y las
personas servidoras públicas no podrán realizar actos de proselitismo ni
posicionarse a favor o en contra de candidatura alguna.

La duración de las campañas para los cargos señalados en el presente
artículo será de sesenta días y en ningún caso habrá etapa de
precampaña. La ley establecerá la forma de las campañas, así como las
restricciones y sanciones aplicables a las personas candidatas o
servidoras públicas cuyas manifestaciones o propuestas excedan o
contravengan los parámetros constitucionales y legales.
