**Artículo 97**

Las Magistradas y los Magistrados de Circuito, así como las Juezas y los
Jueces de Distrito serán nombrados y adscritos por el Consejo de la
Judicatura Federal, con base en criterios objetivos y de acuerdo a los
requisitos y procedimientos que establezcan las disposiciones
aplicables. Durarán seis años en el ejercicio de su encargo, al término
de los cuales, si fueran ratificados, sólo podrán ser privados de sus
puestos en los casos y conforme a los procedimientos que establezca la
ley.

El ingreso, formación y permanencia de las Magistradas y los Magistrados
de Circuito, las Juezas y los Jueces de Distrito, y demás personal de la
carrera judicial del Poder Judicial de la Federación, se sujetarán a la
regulación establecida en las disposiciones aplicables.

La Suprema Corte de Justicia de la Nación podrá solicitar al Consejo de
la Judicatura Federal que averigüe la conducta de algún juez o
magistrado federal.

La Suprema Corte de Justicia nombrará y removerá a sus secretarios,
secretarias y demás funcionarios y empleados. El nombramiento y remoción
de las funcionarias, los funcionarios y empleados de los Tribunales de
Circuito y de los Juzgados de Distrito, se realizará conforme a lo que
establezcan las disposiciones aplicables.

Cada cuatro años, el Pleno elegirá de entre sus miembros al Presidente
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el cual no podrá ser
reelecto para el período inmediato posterior.

Cada Ministro de la Suprema Corte de Justicia, al entrar a ejercer su
encargo, protestará ante el Senado, en la siguiente forma:

Presidente: "¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que se os ha
conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo
por el bien y prosperidad de la Unión?"

Ministro: "Sí protesto"

Presidente: "Si no lo hiciereis así, la Nación os lo demande".

Los Magistrados de Circuito y los Jueces de Distrito protestarán ante la
Suprema Corte de Justicia y el Consejo de la Judicatura Federal.
