**Artículo 97**

Las Magistradas y los Magistrados de Circuito, así como las Juezas y los
Jueces de Distrito durarán en su encargo nueve años y podrán ser
reelectos de forma consecutiva cada que concluya su periodo. No podrán
ser readscritos fuera del circuito judicial en el que hayan sido
electos, salvo que por causa excepcional lo determine el Tribunal de
Disciplina Judicial, y podrán ser removidos en los casos y conforme a
los procedimientos que establezca la ley.

Para ser electo Magistrada o Magistrado de Circuito, así como Jueza o
Juez de Distrito, se necesita:

I. Tener ciudadanía mexicana por nacimiento, en pleno ejercicio de sus
   derechos civiles y políticos;

II. Contar el día de la publicación de la convocatoria señalada en la
    fracción I del artículo 96 de esta Constitución con título de
    licenciatura en derecho expedido legalmente y haber obtenido un
    promedio general de calificación de cuando menos ocho puntos o su
    equivalente y de nueve puntos o equivalente en las materias
    relacionadas con el cargo al que se postula en la licenciatura,
    especialidad, maestría o doctorado. Para el caso de Magistrada y
    Magistrado de Circuito deberá contar además con práctica profesional
    de al menos tres años en un área jurídica afín a su candidatura;

III. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
     doloso con sanción privativa de la libertad;

IV. Haber residido en el país durante el año anterior al día de la
    publicación de la convocatoria señalada en la fracción I del
    artículo 96 de esta Constitución, y

V. No haber sido persona titular de una Secretaría de Estado, Fiscal
   General de la República, senadora o senador, diputada o diputado
   federal, ni persona titular del poder ejecutivo de alguna entidad
   federativa, durante el año previo al día de la publicación de la
   convocatoria señalada en la fracción I del artículo 96 de esta
   Constitución.

El ingreso, formación y permanencia del personal de la carrera judicial
del Poder Judicial de la Federación se sujetará a la regulación
establecida en las disposiciones aplicables.

Cualquier persona o autoridad podrá denunciar ante el Tribunal de
Disciplina Judicial hechos que pudieran ser objeto de responsabilidad
administrativa o penal cometidos por alguna persona servidora pública
del Poder Judicial de la Federación, incluyendo ministros, magistrados y
jueces, a efecto de que investigue y, en su caso, sancione la conducta
denunciada. El Tribunal de Disciplina Judicial conducirá y sustanciará
sus procedimientos de manera pronta, completa, expedita e imparcial,
conforme al procedimiento que establezca la ley.

La Suprema Corte de Justicia nombrará y removerá a sus secretarios,
secretarias y demás funcionarios y empleados. El nombramiento y remoción
de las funcionarias, los funcionarios y empleados de los Tribunales de
Circuito y de los Juzgados de Distrito, se realizará conforme a lo que
establezcan las disposiciones aplicables.

Cada cuatro años, el Pleno elegirá de entre sus miembros al Presidente
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el cual no podrá ser
reelecto para el período inmediato posterior.

Cada Ministro de la Suprema Corte de Justicia, al entrar a ejercer su
encargo, protestará ante el Senado, en la siguiente forma:

Presidente: "¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que se os ha
conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo
por el bien y prosperidad de la Unión?"

Ministro: "Sí protesto"

Presidente: "Si no lo hiciereis así, la Nación os lo demande".

Las Magistradas y los Magistrados de Circuito y las Juezas y los Jueces
de Distrito protestarán ante el Senado de la República.
