**Artículo 98**

Cuando la falta de una Ministra o Ministro de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, Magistrada o Magistrado del Tribunal de
Disciplina Judicial, Magistrada o Magistrado del Tribunal Electoral,
Magistrada o Magistrado de Circuito y Jueza o Juez de Distrito excediere
de un mes sin licencia o dicha falta se deba a su defunción, renuncia o
cualquier causa de separación definitiva, ocupará la vacante la persona
del mismo género que haya obtenido el segundo lugar en número de votos
en la elección para ese cargo; en caso de declinación o imposibilidad,
seguirá en orden de prelación la persona que haya obtenido mayor
votación. El Senado de la República tomará protesta a la persona
sustituta para desempeñarse por el periodo que reste al encargo.

Se deroga

Las renuncias de las Ministras y los Ministros de la Suprema Corte de
Justicia, Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial
y Magistradas y Magistrados del Tribunal Electoral, solamente procederán
por causas graves; serán aprobadas por mayoría de los miembros presentes
del Senado de la República o, en sus recesos, por la Comisión
Permanente.

Las licencias de las personas servidoras públicas señaladas en el
párrafo primero de este artículo, cuando no excedan de un mes, podrán
ser concedidas por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
para el caso de Ministras y Ministros, por el Pleno del Tribunal de
Disciplina Judicial para el caso de sus integrantes, por el Pleno de la
Sala Superior del Tribunal Electoral para el caso de Magistradas y
Magistrados Electorales y por el órgano de administración judicial para
el caso de Magistradas y Magistrados de Circuito o Juezas y Jueces de
Distrito. Las licencias que excedan de este tiempo deberán justificarse
y podrán concederse sin goce de sueldo por la mayoría de los miembros
presentes del Senado de la República o, en sus recesos, por la Comisión
Permanente. Ninguna licencia podrá exceder del término de un año.
