**Artículo 98**

Cuando la falta de una Ministra o Ministro excediere de un mes o dicha
falta se deba a su defunción, renuncia o cualquier causa de separación
definitiva, el Presidente de la República someterá una terna a
consideración del Senado de la República, el cual elegirá por el voto de
la mayoría calificada de sus integrantes presentes a una persona
interina para cubrir la vacante hasta el día que tome protesta la
persona servidora pública electa en la próxima elección ordinaria del
año que corresponda. Las personas propuestas en la terna deberán cumplir
los requisitos de elegibilidad aplicables para Ministra o Ministro.

Las renuncias de las Ministras y los Ministros de la Suprema Corte de
Justicia solamente procederán por causas graves; serán aprobadas por
mayoría de los miembros presentes del Senado de la República o, en sus
recesos, por la Comisión Permanente.

Las licencias de las Ministras y los Ministros, cuando no excedan de un
mes, podrán ser concedidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación; las que excedan de este tiempo, podrán concederse por mayoría de
los miembros presentes del Senado de la República o, en sus recesos, por
la Comisión Permanente. Ninguna licencia podrá exceder del término de
dos años.

Las licencias de Magistradas y Magistrados de Circuito o de Juezas y
Jueces de Distrito, cuando no excedan de un mes, podrán ser concedidas
por el órgano de administración judicial, siempre que no exceda el
término de dos años. En caso de defunción, renuncia o ausencia
definitiva, el órgano de administración judicial someterá una terna a
consideración del Senado de la República, el cual elegirá por el voto de
la mayoría calificada de sus integrantes presentes a una persona
interina para cubrir la vacante hasta el día que tome protesta la
persona servidora pública electa en la próxima elección ordinaria del
año que corresponda. Las personas propuestas en la terna deberán cumplir
los requisitos de elegibilidad aplicables para Magistrada o Magistrado
de Circuito y de Jueza o Juez de Distrito.
