**Artículo 99**

El Tribunal Electoral será, con excepción de lo dispuesto en la fracción
II del artículo 105 de esta Constitución, la máxima autoridad
jurisdiccional en la materia y órgano especializado del Poder Judicial
de la Federación.

Para el ejercicio de sus atribuciones, el Tribunal funcionará en forma
permanente con una Sala Superior y salas regionales; sus sesiones de
resolución serán públicas, en los términos que determine la ley. Contará
con el personal jurídico y administrativo necesario para su adecuado
funcionamiento.

La Sala Superior se integrará por siete Magistrados Electorales. El
Presidente del Tribunal será elegido por la Sala Superior, de entre sus
miembros, para ejercer el cargo por cuatro años.

Al Tribunal Electoral le corresponde resolver en forma definitiva e
inatacable, en los términos de esta Constitución y según lo disponga la
ley, sobre:

I. Las impugnaciones en las elecciones federales y locales;

II. Las impugnaciones que se presenten sobre la elección de Presidente
    de los Estados Unidos Mexicanos que serán resueltas en única
    instancia por la Sala Superior.

    Las salas Superior y regionales del Tribunal sólo podrán declarar la
    nulidad de una elección por las causales que expresamente se
    establezcan en las leyes.

    La Sala Superior realizará el cómputo final de la elección de
    Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, una vez resueltas las
    impugnaciones que se hubieren interpuesto sobre la misma,
    procediendo a formular, en su caso, la declaración de validez de la
    elección y la de Presidente Electo respecto del candidato que
    hubiese obtenido el mayor número de votos.

III. Las impugnaciones de actos y resoluciones de la autoridad electoral
     federal, distintas a las señaladas en las dos fracciones
     anteriores, que violen normas constitucionales o legales, así como
     en materia de revocación de mandato;

IV. Las impugnaciones de actos y resoluciones que violen los derechos
    político-electorales de la ciudadanía para votar, ser votada y de
    afiliación libre y pacífica para tomar parte en los asuntos
    políticos del país, en los términos que señalen esta Constitución y
    las leyes. Para que un ciudadano o ciudadana pueda acudir a la
    jurisdicción del Tribunal Electoral por violaciones a sus derechos
    por el partido político al que se encuentre afiliada, deberá haber
    agotado previamente las instancias de solución de conflictos
    previstas en sus normas internas. La ley establecerá las reglas y
    plazos aplicables, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 41,
    párrafo tercero, base I, tercer párrafo, de esta Constitución;

V. Se deroga.

VI. Los conflictos o diferencias laborales entre el Tribunal y sus
    servidores;

VII. Los conflictos o diferencias laborales entre el Instituto Nacional
     de Elecciones y Consultas y sus servidores públicos;

VIII. La determinación e imposición de sanciones por parte del Instituto
      Nacional de Elecciones y Consultas a partidos o agrupaciones
      políticas o personas físicas o morales, nacionales o extranjeras,
      que infrinjan las disposiciones de esta Constitución y las leyes;

IX. Los asuntos que el Instituto Nacional de Elecciones y Consultas
    someta a su conocimiento por violaciones a lo previsto en la base
    III del párrafo tercero del artículo 41 y párrafo octavo del
    artículo 134 de esta Constitución; a las normas sobre propaganda
    política y electoral, así como por la realización de actos
    anticipados de precampaña o de campaña, e imponer las sanciones que
    correspondan, y

X. Las demás que señale la ley.

Las salas del Tribunal Electoral harán uso de los medios de apremio
necesarios para hacer cumplir de manera expedita sus sentencias y
resoluciones, en los términos que fije la ley.

Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 105 de esta Constitución,
las salas del Tribunal Electoral podrán resolver la no aplicación de
leyes sobre la materia electoral contrarias a la presente Constitución.
Las resoluciones que se dicten en el ejercicio de esta facultad se
limitarán al caso concreto sobre el que verse el juicio. En tales casos
la Sala Superior informará a la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

Cuando una sala del Tribunal Electoral sustente un criterio sobre la
inconstitucionalidad de algún acto o resolución o sobre la
interpretación de un precepto de esta Constitución, y dicho criterio
pueda ser contradictorio con uno sostenido por las salas o el Pleno de
la Suprema Corte de Justicia, cualquiera de las Ministras y Ministros,
las salas o las partes, podrán denunciar la contradicción en los
términos que señale la ley, para que el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación decida en definitiva cuál criterio debe
prevalecer. Las resoluciones que se dicten en este supuesto no afectarán
los asuntos ya resueltos.

La organización del Tribunal, la competencia de las salas, los
procedimientos para la resolución de los asuntos de su competencia, así
como los mecanismos para fijar criterios de jurisprudencia obligatorios
en la materia, serán los que determinen esta Constitución y las leyes.

La Sala Superior podrá, de oficio, a petición de parte o de alguna de
las salas regionales, atraer los juicios de que conozcan éstas;
asimismo, podrá enviar los asuntos de su competencia a las salas
regionales para su conocimiento y resolución. La ley señalará las reglas
y los procedimientos para el ejercicio de tales facultades.

La administración, vigilancia y disciplina en el Tribunal Electoral
corresponderán, en los términos que señale la ley, a una Comisión del
Consejo de la Judicatura Federal, que se integrará por el Presidente del
Tribunal Electoral, quien la presidirá; un Magistrado Electoral de la
Sala Superior designado por insaculación; y tres miembros del Consejo de
la Judicatura Federal. El Tribunal propondrá su presupuesto al
Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para su
inclusión en el proyecto de Presupuesto del Poder Judicial de la
Federación. Asimismo, el Tribunal expedirá su Reglamento Interno y los
acuerdos generales para su adecuado funcionamiento.

Las personas magistradas electorales que integren la Sala Superior serán
elegidas el primer domingo de junio del año que corresponda mediante
voto directo y secreto de la ciudadanía a nivel nacional conforme al
siguiente procedimiento:

I. El Senado de la República emitirá la convocatoria para la integración
   del listado de candidaturas a magistraturas electorales el día que se
   instale el primer periodo de sesiones ordinarias del año anterior al
   de la elección que corresponda, el cual contendrá las etapas
   completas del procedimiento, sus fechas y plazos improrrogables;

II. El Poder Ejecutivo postulará de manera paritaria por conducto de la
    persona titular de la Presidencia de la República hasta diez
    personas aspirantes; el Poder Legislativo postulará hasta cinco
    personas por cada Cámara mediante votación calificada de dos tercios
    de sus integrantes presentes, y el Poder Judicial de la Federación,
    por conducto del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
    postulará hasta diez personas por mayoría de seis votos;

III. El Senado de la República recibirá las postulaciones, verificará
     que las candidaturas propuestas cumplan los requisitos de
     elegibilidad establecidos en esta Constitución y en las leyes, y
     remitirá el listado al Instituto Nacional de Elecciones y Consultas
     antes de que concluya el año anterior al de la elección que
     corresponda, a efectos de que organice el proceso electivo. Los
     Poderes de la Unión que no remitan sus postulaciones al término del
     plazo previsto en la convocatoria respectiva no podrán hacerlo
     posteriormente;

IV. El Instituto Nacional de Elecciones y Consultas efectuará los
    cómputos de la elección y los comunicará al Senado de la República,
    que de inmediato realizará y publicará la suma, y enviará los
    resultados a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, la cual
    resolverá las impugnaciones, calificará el proceso y declarará sus
    resultados antes de que el Senado de la República instale el primer
    periodo ordinario de sesiones del año de la elección que
    corresponda, fecha en que las personas aspirantes electas tomarán
    protesta de su encargo antedicho órgano legislativo;

V. Durante el lapso legal de campaña, las candidatas y candidatos a
   ocupar las magistraturas de Sala Superior tendrán derecho de acceso a
   radio y televisión en los tiempos que establezca esta Constitución.
   La distribución del tiempo será igualitaria entre candidatas y
   candidatos. Podrán, además, participar en foros de debate organizados
   por el propio Instituto dentro de los tiempos oficiales o en aquéllos
   brindados gratuitamente por algún medio de comunicación bajo el
   principio de equidad. Está prohibida la contratación por sí o por
   interpósita persona de espacios en radio y televisión para
   promocionar candidatas y candidatos. Los partidos políticos no podrán
   realizar actos de proselitismo a favor o en contra de candidatura
   alguna. La ley determinará el periodo de campaña respectivo, y

VI. La ley establecerá las formas de las campañas de magistraturas
    electorales, las cuales no incluirán etapa de precampaña.

Las personas magistradas electorales que integren la Sala Superior
deberán satisfacer los requisitos que establezcan esta Constitución, los
cuales no podrán ser menores a los que se exigen para ser Ministra o
Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y, además,
distinguirse por su probidad; durarán en su encargo seis años
improrrogables. Las renuncias, ausencias y licencias de personas
magistradas electorales de la Sala Superior serán tramitadas, cubiertas
y otorgadas por dicha Sala, según corresponda, en los términos del
artículo 98 de esta Constitución.

Las personas magistradas electorales que integren las salas regionales
deberán satisfacer los requisitos que señale la ley, que no podrán ser
menores a los indicados en el párrafo anterior. Serán elegidas
popularmente mediante voto directo y secreto por regiones en los
términos y modalidades que determine la legislación única en materia
electoral, conforme al procedimiento aplicable para las magistraturas de
Sala Superior, y durarán en su encargo seis años improrrogables.

En caso de defunción, renuncia o ausencia definitiva de alguna persona
magistrada de Sala Superior o sala regional, el Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, por mayoría de seis de sus integrantes,
someterá una terna a consideración del Senado de la República, la cual
elegirá por el voto de la mayoría calificada de sus integrantes
presentes a una persona interina para cubrir la vacante hasta el día que
tome protesta la persona servidora pública electa en la próxima elección
ordinaria del año que corresponda. Las personas propuestas en la terna
deberán cumplir los requisitos de elegibilidad aplicables para
Magistrada o Magistrado de Sala Superior o sala regional, según
corresponda.

El personal del Tribunal regirá sus relaciones de trabajo conforme a las
disposiciones aplicables al Poder Judicial de la Federación y a las
reglas especiales y excepciones que señale la ley. El ingreso,
formación, permanencia y demás aspectos inherentes a las servidoras y
los servidores públicos que pertenezcan al servicio de carrera judicial
se sujetarán a la regulación establecida en las disposiciones jurídicas
aplicables.
