**Artículo 99**

El Tribunal Electoral será, con excepción de lo dispuesto en la fracción
II del artículo 105 de esta Constitución, la máxima autoridad
jurisdiccional en la materia y órgano especializado del Poder Judicial
de la Federación.

Para el ejercicio de sus atribuciones, el Tribunal funcionará en forma
permanente con una Sala Superior y salas regionales; sus sesiones de
resolución serán públicas, en los términos que determine la ley. Contará
con el personal jurídico y administrativo necesario para su adecuado
funcionamiento.

La Sala Superior se integrará por siete Magistradas y Magistrados
Electorales. Cada dos años se renovará la presidencia del Tribunal de
manera rotatoria en función del número de votos que obtenga cada
candidatura en la elección respectiva, correspondiendo la presidencia a
quienes alcancen mayor votación.

Al Tribunal Electoral le corresponde resolver en forma definitiva e
inatacable, en los términos de esta Constitución y según lo disponga la
ley, sobre:

I. Las impugnaciones en las elecciones federales de las diputadas y los
   diputados, las senadoras y los senadores, Ministras y Ministros de la
   Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y Magistrados del
   Tribunal de Disciplina Judicial, Magistradas y Magistrados de
   Circuito y Juezas y Jueces de Distrito;

II. Las impugnaciones que se presenten sobre la elección de Presidente
    de los Estados Unidos Mexicanos que serán resueltas en única
    instancia por la Sala Superior.

    Las salas Superior y regionales del Tribunal sólo podrán declarar la
    nulidad de una elección por las causales que expresamente se
    establezcan en las leyes.

    La Sala Superior realizará el cómputo final de la elección de
    Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, una vez resueltas las
    impugnaciones que se hubieren interpuesto sobre la misma,
    procediendo a formular, en su caso, la declaración de validez de la
    elección y la de Presidente Electo respecto del candidato que
    hubiese obtenido el mayor número de votos.

III. Las impugnaciones de actos y resoluciones de la autoridad electoral
     federal, distintas a las señaladas en las dos fracciones
     anteriores, que violen normas constitucionales o legales, así como
     en materia de revocación de mandato;

IV. Las impugnaciones de actos o resoluciones definitivos y firmes de
    las autoridades competentes de las entidades federativas para
    organizar y calificar los comicios o resolver las controversias que
    surjan durante los mismos, que puedan resultar determinantes para el
    desarrollo del proceso respectivo o el resultado final de las
    elecciones. Esta vía procederá solamente cuando la reparación
    solicitada sea material y jurídicamente posible dentro de los plazos
    electorales y sea factible antes de la fecha constitucional o
    legalmente fijada para la instalación de los órganos o la toma de
    posesión de los funcionarios elegidos;

V. Las impugnaciones de actos y resoluciones que violen los derechos
   político electorales de los ciudadanos de votar, ser votado y de
   afiliación libre y pacífica para tomar parte en los asuntos políticos
   del país, en los términos que señalen esta Constitución y las leyes.
   Para que un ciudadano pueda acudir a la jurisdicción del Tribunal por
   violaciones a sus derechos por el partido político al que se
   encuentre afiliado, deberá haber agotado previamente las instancias
   de solución de conflictos previstas en sus normas internas, la ley
   establecerá las reglas y plazos aplicables;

VI. Los conflictos o diferencias laborales entre el Tribunal y sus
    servidores;

VII. Los conflictos o diferencias laborales entre el Instituto
     Nacional Electoral y sus servidores;

VIII. La determinación e imposición de sanciones por parte del Instituto
      Nacional Electoral a partidos o agrupaciones políticas o personas
      físicas o morales, nacionales o extranjeras, que infrinjan las
      disposiciones de esta Constitución y las leyes;

IX. Los asuntos que el Instituto Nacional Electoral someta a su
    conocimiento por violaciones a lo previsto en la Base III del
    artículo 41 y párrafo octavo del artículo 134 de esta Constitución;
    a las normas sobre propaganda política y electoral, así como por la
    realización de actos anticipados de precampaña o de campaña, e
    imponer las sanciones que correspondan, y

X. Las demás que señale la ley.

Las salas del Tribunal Electoral harán uso de los medios de apremio
necesarios para hacer cumplir de manera expedita sus sentencias y
resoluciones, en los términos que fije la ley.

Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 105 de esta Constitución,
las salas del Tribunal Electoral podrán resolver la no aplicación de
leyes sobre la materia electoral contrarias a la presente Constitución.
Las resoluciones que se dicten en el ejercicio de esta facultad se
limitarán al caso concreto sobre el que verse el juicio. En tales casos
la Sala Superior informará a la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

Cuando una sala del Tribunal Electoral sustente un criterio sobre la
inconstitucionalidad de algún acto o resolución o sobre la
interpretación de un precepto de esta Constitución, y dicho criterio
pueda ser contradictorio con uno sostenido por la Suprema Corte de
Justicia, cualquiera de las Ministras y Ministros o las partes, podrán
denunciar la contradicción en los términos que señale la ley, para que
el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación decida en
definitiva cuál criterio debe prevalecer. Las resoluciones que se dicten
en este supuesto no afectarán los asuntos ya resueltos.

La organización del Tribunal, la competencia de las salas, los
procedimientos para la resolución de los asuntos de su competencia, así
como los mecanismos para fijar criterios de jurisprudencia obligatorios
en la materia, serán los que determinen esta Constitución y las leyes.

La Sala Superior podrá, de oficio, a petición de parte o de alguna de
las salas regionales, atraer los juicios de que conozcan éstas;
asimismo, podrá enviar los asuntos de su competencia a las salas
regionales para su conocimiento y resolución. La ley señalará las reglas
y los procedimientos para el ejercicio de tales facultades.

La administración en el Tribunal Electoral corresponderá al órgano de
administración judicial, en los términos que señale la ley, mientras que
su disciplina corresponderá al Tribunal de Disciplina Judicial. El
Tribunal Electoral propondrá su presupuesto al órgano de administración
judicial para su inclusión en el proyecto de Presupuesto del Poder
Judicial de la Federación. Asimismo, el Tribunal expedirá su Reglamento
Interno y los acuerdos generales para su adecuado funcionamiento.

Las personas magistradas electorales que integren la Sala Superior serán
elegidas por la ciudadanía a nivel nacional conforme a las bases y al
procedimiento previsto en el artículo 96 de esta Constitución.

Las personas magistradas electorales que integren la Sala Superior
deberán satisfacer los requisitos que se exigen para ser Ministra o
Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y durarán en su
encargo seis años improrrogables. Las renuncias, ausencias y licencias
de personas magistradas electorales de la Sala Superior y las salas
regionales serán tramitadas, cubiertas y otorgadas en los términos del
artículo 98 de esta Constitución.

Las personas magistradas electorales que integren las salas regionales
deberán satisfacer los requisitos que señale la ley, que no podrán ser
menores a los indicados en el párrafo anterior. Serán elegidas por
circunscripciones electorales, en los términos y modalidades que
determine la ley, conforme al procedimiento aplicable para las
magistraturas de Sala Superior, y durarán en su encargo seis años
improrrogables.

Se deroga

El personal del Tribunal regirá sus relaciones de trabajo conforme a las
disposiciones aplicables al Poder Judicial de la Federación y a las
reglas especiales y excepciones que señale la ley. El ingreso,
formación, permanencia y demás aspectos inherentes a las servidoras y
los servidores públicos que pertenezcan al servicio de carrera judicial
se sujetarán a la regulación establecida en las disposiciones jurídicas
aplicables.
