**Artículo 100**

El Tribunal de Disciplina Judicial será un órgano del Poder Judicial de
la Federación con independencia técnica, de gestión y para emitir sus
resoluciones.

El Tribunal de Disciplina se integrará por cinco personas electas por la
ciudadanía a nivel nacional conforme al procedimiento establecido en el
artículo 96 de esta Constitución.

Para ser elegibles, las Magistradas y Magistrados del Tribunal de
Disciplina Judicial deberán reunir los requisitos señalados en el
artículo 95 de esta Constitución y ser personas que se hayan distinguido
por su capacidad profesional, honestidad y honorabilidad en el ejercicio
de sus actividades. Durarán seis años en su encargo, serán sustituidos
de manera escalonada y no podrán ser electos para un nuevo periodo. Cada
dos años se renovará la presidencia del Tribunal de manera rotatoria en
función del número de votos que obtenga cada candidatura en la elección
respectiva, correspondiendo la presidencia a quienes alcancen mayor
votación.

El Tribunal de Disciplina Judicial funcionará en Pleno y en comisiones.
El Pleno será la autoridad substanciadora en los términos que establezca
la ley y resolverá en segunda instancia los asuntos de su competencia.
Podrá ordenar oficiosamente o por denuncia el inicio de investigaciones,
atraer procedimientos relacionados con faltas graves o hechos que las
leyes señalen como delitos, ordenar medidas cautelares y de apremio y
sancionar a las personas servidoras públicas que incurran en actos u
omisiones contrarias a la ley, a la administración de justicia o a los
principios de objetividad, imparcialidad, independencia, profesionalismo
o excelencia, además de los asuntos que la ley determine.

El Tribunal desahogará el procedimiento de responsabilidades
administrativas en primera instancia a través de comisiones conformadas
por tres de sus integrantes, que fungirán como autoridad substanciadora
y resolutora en los asuntos de su competencia. Sus resoluciones podrán
ser impugnadas ante el Pleno, que resolverá por mayoría de cuatro votos,
en los términos que señale la ley. Las decisiones del Tribunal serán
definitivas e inatacables y, por lo tanto, no procede juicio ni recurso
alguno en contra de estas.

El Tribunal conducirá sus investigaciones a través de una unidad
responsable de integrar y presentar al Pleno o a sus comisiones los
informes de probable responsabilidad, para lo cual podrá ordenar la
recolección de indicios y medios de prueba, requerir información y
documentación, realizar inspecciones, llamar a comparecer y apercibir a
personas que aporten elementos de prueba, solicitar medidas cautelares y
de apremio para el desarrollo de sus investigaciones, entre otras que
determinen las leyes.

El Tribunal podrá dar vista al Ministerio Público competente ante la
posible comisión de delitos y, sin perjuicio de sus atribuciones
sancionadoras, solicitar el juicio político de las personas juzgadoras
electas por voto popular ante la Cámara de Diputados.

Las sanciones que emita el Tribunal podrán incluir la amonestación,
suspensión, sanción económica, destitución e inhabilitación de las
personas servidoras públicas, con excepción de Ministras y Ministros de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación y Magistradas y Magistrados
electorales, que sólo podrán ser removidos en los términos del Título
Cuarto de esta Constitución.

El Tribunal evaluará el desempeño de las Magistradas y Magistrados de
Circuito y las Juezas y Jueces de Distrito que resulten electas en la
elección federal que corresponda durante su primer año de ejercicio. La
ley establecerá los métodos, criterios e indicadores aplicables a dicha
evaluación.

La ley señalará las áreas intervinientes en los procesos de evaluación y
seguimiento de resultados, garantizando la imparcialidad y objetividad
de las personas evaluadoras, así como los procedimientos para ordenar
las siguientes medidas correctivas o sancionadoras cuando la evaluación
resulte insatisfactoria:

a. Medidas de fortalecimiento, consistentes en actividades de
   capacitación y otras tendientes a reforzar los conocimientos o
   competencias de la persona evaluada, a cuyo término se aplicará una
   nueva evaluación, y

b. Cuando la persona servidora pública no acredite favorablemente la
   evaluación que derive de las medidas correctivas ordenadas o se
   niegue a acatarlas, el Tribunal podrá ordenar su suspensión de hasta
   un año y determinar las acciones y condiciones para su restitución.
   Transcurrido el año de suspensión sin acreditar satisfactoriamente la
   evaluación, el Tribunal resolverá de manera fundada y motivada la
   destitución de la persona servidora pública, sin responsabilidad para
   el Poder Judicial.

Las Magistradas y los Magistrados del Tribunal de Disciplina ejercerán
su función con independencia e imparcialidad. Durante su encargo, sólo
podrán ser removidos en los términos del Título Cuarto de esta
Constitución.

El órgano de administración judicial contará con independencia técnica y
de gestión, y será responsable de la administración y carrera judicial
del Poder Judicial. Tendrá a su cargo la determinación del número,
división en circuitos, competencia territorial y especialización por
materias de los Tribunales Colegiados de Circuito, de los Tribunales
Colegiados de Apelación y de los Juzgados de Distrito; el ingreso,
permanencia y separación del personal de carrera judicial y
administrativo, así como su formación, promoción y evaluación de
desempeño; la inspección del cumplimiento de las normas de
funcionamiento administrativo del Poder Judicial; y las demás que
establezcan las leyes.

El Pleno del órgano de administración judicial se integrará por cinco
personas que durarán en su encargo seis años improrrogables, de las
cuales una será designada por el Poder Ejecutivo, por conducto de la
persona titular de la Presidencia de la República; uno por el Senado de
la República mediante votación calificada de dos tercios de sus
integrantes presentes; y tres por el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, con mayoría de seis votos. La presidencia del
órgano durará dos años y será rotatoria, en términos de lo que
establezcan las leyes.

Quienes integren el Pleno del órgano de administración judicial deberán
ser mexicanos por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos civiles
y políticos; contar con experiencia profesional mínima de cinco años; y
contar con título de licenciatura en derecho, economía, actuaría,
administración, contabilidad o cualquier título profesional relacionado
con las actividades del órgano de administración judicial, con
antigüedad mínima de cinco años; y no estar inhabilitados para
desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, ni haber
sido condenados por delito doloso con sanción privativa de la libertad.

Durante su encargo, las personas integrantes del Pleno del órgano de
administración sólo podrán ser removidas en los términos del Título
Cuarto de esta Constitución. En caso de defunción, renuncia o ausencia
definitiva de alguna de las personas integrantes, la autoridad que le
designó hará un nuevo nombramiento por el tiempo que reste al periodo de
designación respectivo.

La ley establecerá las bases para la formación, evaluación,
certificación y actualización de funcionarias y funcionarios, así como
para el desarrollo de la carrera judicial, la cual se regirá por los
principios de excelencia, objetividad, imparcialidad, profesionalismo,
independencia y paridad de género. El órgano de administración judicial
contará con un órgano auxiliar con autonomía técnica y de gestión
denominado Escuela Nacional de Formación Judicial responsable de diseñar
e implementar los procesos de formación, capacitación, evaluación,
certificación y actualización del personal de carrera judicial y
administrativo del Poder Judicial de la Federación, sus órganos
auxiliares y, en su caso, del personal de los Poderes Judiciales
locales, fiscalías, defensorías públicas, organismos de protección de
los derechos humanos, instituciones de seguridad pública y del público
en general, así como de llevar a cabo los concursos de oposición para
acceder a las distintas categorías de la carrera judicial en términos de
las disposiciones aplicables.

El servicio de defensoría pública en asuntos del fuero federal será
proporcionado por el órgano de administración judicial a través del
Instituto Federal de Defensoría Pública, en los términos que establezcan
las disposiciones aplicables. La Escuela Nacional de Formación Judicial
será la encargada de capacitar a las y los defensores públicos, así como
de llevar a cabo los concursos de oposición.

De conformidad con lo que establezca la ley, el órgano de administración
judicial estará facultado para expedir acuerdos generales para el
adecuado ejercicio de sus funciones. El Tribunal de Disciplina Judicial
podrá solicitar al órgano de administración judicial la expedición de
acuerdos generales o la ejecución de las resoluciones que considere
necesarios para asegurar un adecuado ejercicio de la función
jurisdiccional federal en los asuntos de su competencia.

Se deroga

Se deroga

El órgano de administración judicial, a solicitud del Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, podrá concentrar en uno o más
órganos jurisdiccionales para que conozcan de los asuntos vinculados con
hechos que constituyan violaciones graves de derechos humanos. La
decisión sobre la idoneidad de la concentración deberá tomarse en
función del interés social y el orden público, lo que constituirá una
excepción a las reglas de turno y competencia.

El órgano de administración judicial elaborará el presupuesto del Poder
Judicial de la Federación. Los presupuestos serán remitidos por dicho
órgano para su inclusión en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación.

En el ámbito del Poder Judicial de la Federación, no podrán crearse ni
mantenerse en operación fondos, fideicomisos, mandatos o contratos
análogos que no estén previstos en la ley.
