**Artículo 101**

Las Ministras y los Ministros de la Suprema Corte de Justicia, las
Magistradas y los Magistrados de Circuito, las Juezas y los Jueces de
Distrito, los respectivos secretarios, las Magistradas y los Magistrados
del Tribunal de Disciplina Judicial y las y los integrantes del Pleno
del órgano de administración judicial, así como las Magistradas y los
Magistrados de la Sala Superior y salas regionales del Tribunal
Electoral, no podrán, en ningún caso, aceptar ni desempeñar empleo o
encargo de la Federación, de las entidades federativas o de
particulares, salvo los cargos no remunerados en asociaciones
científicas, docentes, literarias o de beneficencia.

Las personas que hayan ocupado el cargo de Ministra o Ministro de la
Suprema Corte de Justicia, Magistrada o Magistrado del Tribunal de
Disciplina Judicial, así como Magistrada o Magistrado de la Sala
Superior y salas regionales del Tribunal Electoral, no podrán, dentro de
los dos años siguientes a la fecha de su retiro, actuar como patronos,
abogados o representantes en cualquier proceso ante los órganos del
Poder Judicial de la Federación. Para el caso de Magistradas y
Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito, este impedimento
aplicará respecto del circuito judicial de su adscripción al momento de
dejar el cargo, en los términos que establezca la ley.

Durante dicho plazo, las personas que se hayan desempeñado como
Ministras o Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
Magistradas o Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial,
Magistrados Electorales, Magistradas o Magistrados de Circuito y Juezas
o Jueces de Distrito, no podrán ocupar los cargos señalados en la
fracción VI del artículo 95 de esta Constitución.

Los impedimentos de este artículo serán aplicables a los funcionarios
judiciales que gocen de licencia.

La infracción a lo previsto en los párrafos anteriores, será sancionada
con la pérdida del respectivo cargo dentro del Poder Judicial de la
Federación, así como de las prestaciones y beneficios que en lo sucesivo
correspondan por el mismo, independientemente de las demás sanciones que
las leyes prevean.
