**Artículo 102**

A. El Ministerio Público se organizará en una Fiscalía General de la
   República como órgano público autónomo, dotado de personalidad
   jurídica y de patrimonio propios.

   Para ser Fiscal General de la República se requiere: ser ciudadano
   mexicano por nacimiento; tener cuando menos treinta y cinco años
   cumplidos el día de la designación; contar, con antigüedad mínima de
   diez años, con título profesional de licenciado en derecho; gozar de
   buena reputación, y no haber sido condenado por delito doloso.

   El Fiscal General durará en su encargo nueve años, y será designado y
   removido conforme a lo siguiente:

   I. A partir de la ausencia definitiva del Fiscal General, el Senado
      de la República contará con veinte días para integrar una lista de
      al menos diez candidatos al cargo, aprobada por las dos terceras
      partes de los miembros presentes, la cual enviará al Ejecutivo
      Federal.

      Si el Ejecutivo no recibe la lista en el plazo antes señalado,
      enviará libremente al Senado una terna y designará
      provisionalmente al Fiscal General, quien ejercerá sus funciones
      hasta en tanto se realice la designación definitiva conforme a lo
      establecido en este artículo. En este caso, el Fiscal General
      designado podrá formar parte de la terna.

   II. Recibida la lista a que se refiere la fracción anterior, dentro
       de los diez días siguientes el Ejecutivo formulará una terna y la
       enviará a la consideración del Senado.

   III. El Senado, con base en la terna y previa comparecencia de las
        personas propuestas, designará al Fiscal General con el voto de
        las dos terceras partes de los miembros presentes dentro del
        plazo de diez días.

        En caso de que el Ejecutivo no envíe la terna a que se refiere
        la fracción anterior, el Senado tendrá diez días para designar
        al Fiscal General de entre los candidatos de la lista que señala
        la fracción I.

        Si el Senado no hace la designación en los plazos que establecen
        los párrafos anteriores, el Ejecutivo designará al Fiscal
        General de entre los candidatos que integren la lista o, en su
        caso, la terna respectiva.

   IV. El Fiscal General podrá ser removido por el Ejecutivo Federal por
       las causas graves que establezca la ley. La remoción podrá ser
       objetada por el voto de la mayoría de los miembros presentes de
       la Cámara de Senadores dentro de un plazo de diez días hábiles,
       en cuyo caso el Fiscal General será restituido en el ejercicio de
       sus funciones.  Si el Senado no se pronuncia al respecto, se
       entenderá que no existe objeción.

   V. En los recesos del Senado, la Comisión Permanente lo convocará de
      inmediato a sesiones extraordinarias para la designación o
      formulación de objeción a la remoción del Fiscal General.

   VI. Las ausencias del Fiscal General serán suplidas en los términos
       que determine la ley.

   Corresponde al Ministerio Público la persecución, ante los
   tribunales, de todos los delitos del orden federal; y, por lo mismo,
   solicitará las medidas cautelares contra los imputados; buscará y
   presentará las pruebas que acrediten la participación de éstos en
   hechos que las leyes señalen como delito; procurará que los juicios
   federales en materia penal se sigan con toda regularidad para que la
   impartición de justicia sea pronta y expedita; pedirá la aplicación
   de las penas, e intervendrá en todos los asuntos que la ley
   determine.

   La Fiscalía General contará, al menos, con las fiscalías
   especializadas en materia de delitos electorales y de combate a la
   corrupción, cuyos titulares serán nombrados y removidos por el Fiscal
   General de la República. El nombramiento y remoción de los fiscales
   especializados antes referidos podrán ser objetados por el Senado de
   la República por el voto de las dos terceras partes de los miembros
   presentes, en el plazo que fije la ley; si el Senado no se
   pronunciare en este plazo, se entenderá que no tiene objeción.

   La ley establecerá las bases para la formación y actualización de los
   servidores públicos de la Fiscalía, así como para el desarrollo de la
   carrera profesional de los mismos, la cual se regirá por los
   principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo,
   honradez y respeto a los derechos humanos.

   El Fiscal General presentará anualmente a los Poderes Legislativo y
   Ejecutivo de la Unión un informe de actividades. Comparecerá ante
   cualquiera de las Cámaras cuando se le cite a rendir cuentas o a
   informar sobre su gestión.

   El Fiscal General de la República y sus agentes, serán responsables
   de toda falta, omisión o violación a la ley en que incurran con
   motivo de sus funciones.

B. El Congreso de la Unión y las legislaturas de las entidades
   federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
   establecerán organismos de protección de los derechos humanos que
   ampara el orden jurídico mexicano, los que conocerán de quejas en
   contra de actos u omisiones de naturaleza administrativa provenientes
   de cualquier autoridad o servidor público, con excepción de los del
   Poder Judicial de la Federación, que violen estos derechos.

   Los organismos a que se refiere el párrafo anterior, formularán
   recomendaciones públicas, no vinculatorias, denuncias y quejas ante
   las autoridades respectivas. Todo servidor público está obligado a
   responder las recomendaciones que les presenten estos
   organismos. Cuando las recomendaciones emitidas no sean aceptadas o
   cumplidas por las autoridades o servidores públicos, éstos deberán
   fundar, motivar y hacer pública su negativa; además, la Cámara de
   Senadores o en sus recesos la Comisión Permanente, o las legislaturas
   de las entidades federativas, según corresponda, podrán llamar, a
   solicitud de estos organismos, a las autoridades o servidores
   públicos responsables para que comparezcan ante dichos órganos
   legislativos, a efecto de que expliquen el motivo de su negativa.

   Estos organismos no serán competentes tratándose de asuntos
   electorales y jurisdiccionales.

   El organismo que establezca el Congreso de la Unión se denominará
   Comisión Nacional de los Derechos Humanos; contará con autonomía de
   gestión y presupuestaria, personalidad jurídica y patrimonio propios.

   Las Constituciones de los Estados y el Estatuto de Gobierno del
   Distrito Federal establecerán y garantizarán la autonomía de los
   organismos de protección de los derechos humanos.

   La Comisión Nacional de los Derechos Humanos tendrá un Consejo
   Consultivo integrado por diez consejeros que serán elegidos por el
   voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de la
   Cámara de Senadores o, en sus recesos, por la Comisión Permanente del
   Congreso de la Unión, con la misma votación calificada. La ley
   determinará los procedimientos a seguir para la presentación de las
   propuestas por la propia Cámara. Anualmente serán substituidos los
   dos consejeros de mayor antigüedad en el cargo, salvo que fuesen
   propuestos y ratificados para un segundo período.

   El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, quien
   lo será también del Consejo Consultivo, será elegido en los mismos
   términos del párrafo anterior. Durará en su encargo cinco años, podrá
   ser reelecto por una sola vez y sólo podrá ser removido de sus
   funciones en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

   Derechos Humanos, así como de los integrantes del Consejo Consultivo,
   y de titulares de los organismos de protección de los derechos
   humanos de las entidades federativas, se ajustarán a un procedimiento
   de consulta pública, que deberá ser transparente, en los términos y
   condiciones que determine la ley.

   El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos
   presentará anualmente a los Poderes de la Unión un informe de
   actividades. Al efecto comparecerá ante las Cámaras del Congreso en
   los términos que disponga la ley.

   La Comisión Nacional de los Derechos Humanos conocerá de las
   inconformidades que se presenten en relación con las recomendaciones,
   acuerdos u omisiones de los organismos equivalentes en las entidades
   federativas.

   La Comisión Nacional de los Derechos Humanos podrá investigar hechos
   que constituyan violaciones graves de derechos humanos, cuando así lo
   juzgue conveniente o lo pidiere el Ejecutivo Federal, alguna de las
   Cámaras del Congreso de la Unión, el gobernador de un Estado, el Jefe
   de Gobierno del Distrito Federal o las legislaturas de las entidades
   federativas.
