**Artículo 102**

La Ley organizará al Ministerio Público de la Federación, cuyos
funcionarios serán nombrados y removidos por el Ejecutivo, de acuerdo
con la Ley respectiva, debiendo estar presididos por un Procurador
General, el que deberá tener las mismas calidades requeridas para ser
Magistrado de la Suprema Corte de Justicia.

Estará a cargo del Ministerio Público de la Federación la persecución,
ante los Tribunales, de todos los delitos del orden federal; y, por lo
mismo, a él le corresponderá solicitar las órdenes de aprehensión contra
los reos; buscar y presentar las pruebas que acrediten la
responsabilidad de éstos; hacer que los juicios se sigan con toda
regularidad para que la administración de justicia sea pronta y
expedita; pedir la aplicación de las penas e intervenir en todos los
negocios que la misma ley determinare.

El Procurador General de la República intervendrá personalmente en todos
los negocios en que la Federación fuese parte; en los casos de los
Ministros, Diplomáticos y Cónsules Generales, y en aquellos que se
suscitaren entre dos o más Estados de la Unión, entre un Estado y la
Federación o entre los Poderes de un mismo Estado. En los demás casos en
que deba intervenir el Ministerio Público de la Federación, el
Procurador General podrá intervenir por sí o por medio de alguno de sus
Agentes.

El Procurador General de la República será el Consejero Jurídico del
Gobierno. Tanto él como sus Agentes se someterán estrictamente a las
disposiciones de la Ley, siendo responsables de toda falta, omisión o
violación en que incurran con motivo de sus funciones.
