**Artículo 104**

Corresponde a los Tribunales de la Federación conocer:

I. De todas las controversias del orden civil o criminal que se susciten
   sobre el cumplimiento y aplicación de leyes federales o de los
   tratados internacionales celebrados por el Estado Mexicano. Cuando
   dichas controversias sólo afecten intereses particulares, podrán
   conocer también de ellas, a elección del actor, los jueces y
   tribunales del orden común de los Estados, del Distrito Federal y
   Territorios. Las sentencias de primera instancia podrán ser apelables
   para ante el superior inmediato del juez que conozca del asunto en
   primer grado.

   Las leyes federales podrán instituir tribunales de los
   contencioso-administrativo dotados de plena autonomía para dictar sus
   fallos, que tengan a su cargo dirimir las controversias que se
   susciten entre la Administración Pública Federal o del Distrito y
   Territorios Federales, y los particulares, estableciendo las normas
   para su organización, su funcionamiento, el procedimiento y los
   recursos contra sus resoluciones.

   Procederá el recurso de revisión ante la Suprema Corte de Justicia
   contra las resoluciones definitivas de dichos tribunales
   administrativos, sólo en los casos que señalen las leyes federales, y
   siempre que esas resoluciones hayan sido dictadas como consecuencia
   de un recurso interpuesto dentro de la jurisdicción
   contencioso-administrativa.

   La revisión se sujetará a los trámites que la Ley Reglamentaria de
   los artículos 103 y 107 de esta Constitución fije para la revisión en
   amparo indirecto, y la resolución que en ella dicte la Suprema Corte
   de Justicia, quedará sujeta a las normas que regulan la ejecutoriedad
   y cumplimento de las sentencia de amparo;

II.  De todas las controversias que versen sobre derecho marítimo;

III. De aquellas en que la Federación fuese parte;

IV.  De las que se susciten entre dos o más Estados, o en un Estado y la
     Federación, así como de los que surgieren entre los tribunales del
     Distrito Federal y los de la Federación o un Estado;

V. De las que surjan entre un Estado y uno o más vecinos de otro, y

VI. De los casos concernientes a miembros del Cuerpo Diplomático y
    Consular.
