**Artículo 108**

Para los efectos de las responsabilidades a que alude este Título se
reputarán como servidores públicos a los representantes de elección
popular, a los miembros del Poder Judicial de la Federación, los
funcionarios y empleados y, en general, a toda persona que desempeñe un
empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el Congreso de la
Unión o en la Administración Pública Federal, así como a los servidores
públicos de los organismos a los que esta Constitución otorgue
autonomía, quienes serán responsables por los actos u omisiones en que
incurran en el desempeño de sus respectivas funciones.

El Presidente de la República, durante el tiempo de su encargo, sólo
podrá ser acusado por traición a la patria y delitos graves del orden
común.

Los ejecutivos de las entidades federativas, los diputados a las
Legislaturas Locales, los Magistrados de los Tribunales Superiores de
Justicia Locales, en su caso, los miembros de los Consejos de las
Judicaturas Locales, los integrantes de los Ayuntamientos y Alcaldías,
los miembros de los organismos a los que las Constituciones Locales les
otorgue autonomía, así como los demás servidores públicos locales, serán
responsables por violaciones a esta Constitución y a las leyes
federales, así como por el manejo y aplicación indebidos de fondos y
recursos federales.

Las Constituciones de las entidades federativas precisarán, en los
mismos términos del primer párrafo de este artículo y para los efectos
de sus responsabilidades, el carácter de servidores públicos de quienes
desempeñen empleo, cargo o comisión en las entidades federativas, los
Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Dichos servidores públicos serán responsables por el manejo indebido de
recursos públicos y la deuda pública.

Los servidores públicos a que se refiere el presente artículo estarán
obligados a presentar, bajo protesta de decir verdad, su declaración
patrimonial y de intereses ante las autoridades competentes y en los
términos que determine la ley.
