**Artículo 109**

Los servidores públicos y particulares que incurran en responsabilidad
frente al Estado, serán sancionados conforme a lo siguiente:

I. Se impondrán, mediante juicio político, las sanciones indicadas en el
   artículo 110 a los servidores públicos señalados en el mismo
   precepto, cuando en el ejercicio de sus funciones incurran en actos u
   omisiones que redunden en perjuicio de los intereses públicos
   fundamentales o de su buen despacho.

   No procede el juicio político por la mera expresión de ideas.

II. La comisión de delitos por parte de cualquier servidor público o
    particulares que incurran en hechos de corrupción, será sancionada
    en los términos de la legislación penal aplicable.

    Las leyes determinarán los casos y las circunstancias en los que se
    deba sancionar penalmente por causa de enriquecimiento ilícito a los
    servidores públicos que durante el tiempo de su encargo, o por
    motivos del mismo, por sí o por interpósita persona, aumenten su
    patrimonio, adquieran bienes o se conduzcan como dueños sobre ellos,
    cuya procedencia lícita no pudiesen justificar. Las leyes penales
    sancionarán con el decomiso y con la privación de la propiedad de
    dichos bienes, además de las otras penas que correspondan;

III. Se aplicarán sanciones administrativas a los servidores públicos
     por los actos u omisiones que afecten la legalidad, honradez,
     lealtad, imparcialidad y eficiencia que deban observar en el
     desempeño de sus empleos, cargos o comisiones. Dichas sanciones
     consistirán en amonestación, suspensión, destitución e
     inhabilitación, así como en sanciones económicas, y deberán
     establecerse de acuerdo con los beneficios económicos que, en su
     caso, haya obtenido el responsable y con los daños y perjuicios
     patrimoniales causados por los actos u omisiones. La ley
     establecerá los procedimientos para la investigación y sanción de
     dichos actos u omisiones.

     Las faltas administrativas graves serán investigadas y
     substanciadas por la Auditoría Superior de la Federación y los
     órganos internos de control, o por sus homólogos en las entidades
     federativas, según corresponda, y serán resueltas por el Tribunal
     de Justicia Administrativa que resulte competente. Las demás faltas
     y sanciones administrativas, serán conocidas y resueltas por los
     órganos internos de control.

     Para la investigación, substanciación y sanción de las
     responsabilidades administrativas de los miembros del Poder
     Judicial de la Federación, se observará lo previsto en el artículo
     94 de esta Constitución, sin perjuicio de las atribuciones de la
     Auditoría Superior de la Federación en materia de fiscalización
     sobre el manejo, la custodia y aplicación de recursos públicos.

     La ley establecerá los supuestos y procedimientos para impugnar la
     clasificación de las faltas administrativas como no graves, que
     realicen los órganos internos de control.

     Los entes públicos federales tendrán órganos internos de control
     con las facultades que determine la ley para prevenir, corregir e
     investigar actos u omisiones que pudieran constituir
     responsabilidades administrativas; para sancionar aquéllas
     distintas a las que son competencia del Tribunal Federal de
     Justicia Administrativa; revisar el ingreso, egreso, manejo,
     custodia y aplicación de recursos públicos federales y
     participaciones federales; así como presentar las denuncias por
     hechos u omisiones que pudieran ser constitutivos de delito ante la
     Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción a que se refiere
     esta Constitución.

     Los entes públicos estatales y municipales, así como del Distrito
     Federal y sus demarcaciones territoriales, contarán con órganos
     internos de control, que tendrán, en su ámbito de competencia
     local, las atribuciones a que se refiere el párrafo anterior, y

IV. Los tribunales de justicia administrativa impondrán a los
    particulares que intervengan en actos vinculados con faltas
    administrativas graves, con independencia de otro tipo de
    responsabilidades, las sanciones económicas; inhabilitación para
    participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras
    públicas; así como el resarcimiento de los daños y perjuicios
    ocasionados a la Hacienda Pública o a los entes públicos federales,
    locales o municipales. Las personas morales serán sancionadas en los
    términos de esta fracción cuando los actos vinculados con faltas
    administrativas graves sean realizados por personas físicas que
    actúen a nombre o representación de la persona moral y en beneficio
    de ella. También podrá ordenarse la suspensión de actividades,
    disolución o intervención de la sociedad respectiva cuando se trate
    de faltas administrativas graves que causen perjuicio a la Hacienda
    Pública o a los entes públicos, federales, locales o municipales,
    siempre que la sociedad obtenga un beneficio económico y se acredite
    participación de sus órganos de administración, de vigilancia o de
    sus socios, o en aquellos casos que se advierta que la sociedad es
    utilizada de manera sistemática para vincularse con faltas
    administrativas graves; en estos supuestos la sanción se ejecutará
    hasta que la resolución sea definitiva. Las leyes establecerán los
    procedimientos para la investigación e imposición de las sanciones
    aplicables de dichos actos u omisiones.

Los procedimientos para la aplicación de las sanciones mencionadas en
las fracciones anteriores se desarrollarán autónomamente. No podrán
imponerse dos veces por una sola conducta sanciones de la misma
naturaleza.

Cualquier ciudadano, bajo su más estricta responsabilidad y mediante la
presentación de elementos de prueba, podrá formular denuncia ante la
Cámara de Diputados del Congreso de la Unión respecto de las conductas a
las que se refiere el presente artículo.

En el cumplimiento de sus atribuciones, a los órganos responsables de la
investigación y sanción de responsabilidades administrativas y hechos de
corrupción no les serán oponibles las disposiciones dirigidas a proteger
la secrecía de la información en materia fiscal o la relacionada con
operaciones de depósito, administración, ahorro e inversión de recursos
monetarios. La ley establecerá los procedimientos para que les sea
entregada dicha información.

La Auditoría Superior de la Federación y la Secretaría del Ejecutivo
Federal responsable del control interno, podrán recurrir las
determinaciones de la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción
y del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, de conformidad con lo
previsto en los artículos 20, Apartado C, fracción VII, y 104, fracción
III de esta Constitución, respectivamente.

La responsabilidad del Estado por los daños que, con motivo de su
actividad administrativa irregular, cause en los bienes o derechos de
los particulares, será objetiva y directa. Los particulares tendrán
derecho a una indemnización conforme a las bases, límites y
procedimientos que establezcan las leyes.
