**Artículo 110**

Podrán ser sujetos de juicio político las senadoras y los senadores y
las diputadas y los diputados al Congreso de la Unión, las ministras y
los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las
Magistradas y los Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, las
personas integrantes del Pleno del órgano de administración judicial,
las personas titulares de las Secretarías de Despacho, la o el Fiscal
General de la República, las magistradas y los magistrados de Circuito y
las juezas y los jueces de Distrito, la consejera o consejero
Presidente, las consejerías electorales y la o el secretario ejecutivo
del Instituto Nacional Electoral, las magistradas y los magistrados del
Tribunal Electoral, las y los integrantes de los órganos
constitucionales autónomos, las y los directores generales y sus
equivalentes de los organismos descentralizados, empresas de
participación estatal mayoritaria, sociedades y asociaciones asimiladas
a éstas y fideicomisos públicos.

Las personas titulares de los poderes ejecutivos de las entidades
federativas, Diputadas y Diputados locales, Magistradas y Magistrados de
los Tribunales Superiores de Justicia Locales, en su caso, las personas
integrantes de los Tribunales de Disciplina Judicial y órganos de
administración de las Judicaturas Locales, así como las personas
integrantes de los organismos a los que las Constituciones Locales les
otorgue autonomía, sólo podrán ser sujetos de juicio político en los
términos de este Título por violaciones graves a esta Constitución y a
las leyes federales que de ella emanen, así como por el manejo indebido
de fondos y recursos federales, pero en este caso la resolución será
únicamente declarativa y se comunicará a las Legislaturas Locales para
que, en ejercicio de sus atribuciones, procedan como corresponda.

Las sanciones consistirán en la destitución del servidor público y en su
inhabilitación para desempeñar funciones, empleos, cargos o comisiones
de cualquier naturaleza en el servicio público.

Para la aplicación de las sanciones a que se refiere este precepto, la
Cámara de Diputados procederá a la acusación respectiva ante la Cámara
de Senadores, previa declaración de la mayoría absoluta del número de
los miembros presentes en sesión de aquella Cámara, después de haber
sustanciado el procedimiento respectivo y con audiencia del inculpado.

Conociendo de la acusación la Cámara de Senadores, erigida en Jurado de
sentencia, aplicará la sanción correspondiente mediante resolución de
las dos terceras partes de los miembros presentes en sesión, una vez
practicadas las diligencias correspondientes y con audiencia del
acusado.

Las declaraciones y resoluciones de las Cámaras de Diputados y Senadores
son inatacables.
