**Artículo 111**

Para proceder penalmente contra las y los diputados y las y los
senadores al Congreso de la Unión, las y los ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, las y los magistrados del Tribunal
Electoral, las y los Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial,
las y los integrantes del Pleno del órgano de administración judicial,
las y los secretarios de Despacho, la o el Fiscal General de la
República, así como la o el consejero Presidente y las consejerías
electorales del Consejo General del Instituto Nacional Electoral, por la
comisión de delitos durante el tiempo de su encargo, la Cámara de
Diputados declarará por mayoría absoluta de sus miembros presentes en
sesión, si ha o no lugar a proceder contra la persona inculpada.

Si la resolución de la Cámara fuese negativa se suspenderá todo
procedimiento ulterior, pero ello no será obstáculo para que la
imputación por la comisión del delito continúe su curso cuando el
inculpado haya concluido el ejercicio de su encargo, pues la misma no
prejuzga los fundamentos de la imputación.

Si la Cámara declara que ha lugar a proceder, el sujeto quedará a
disposición de las autoridades competentes para que actúen con arreglo a
la ley.

Para proceder penalmente contra el Presidente de la República, sólo
habrá lugar a acusarlo ante la Cámara de Senadores en los términos del
artículo 110. En este supuesto, la Cámara de Senadores resolverá con
base en la legislación penal aplicable.

Para poder proceder penalmente por delitos federales contra las personas
titulares de los poderes ejecutivos de las entidades federativas,
diputadas y diputados locales, magistradas y magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia de las entidades federativas, en su
caso, integrantes de los Tribunales de Disciplina Judicial y órganos de
administración judicial Locales, y las y los integrantes de los
organismos a los que las Constituciones Locales les otorgue autonomía se
seguirá el mismo procedimiento establecido en este artículo, pero en
este supuesto, la declaración de procedencia será para el efecto de que
se comunique a las Legislaturas Locales, para que en ejercicio de sus
atribuciones procedan como corresponda.

Las declaraciones y resoluciones de la Cámaras de Diputados Senadores
son inatacables.

El efecto de la declaración de que ha lugar a proceder contra el
inculpado será separarlo de su encargo en tanto esté sujeto a proceso
penal. Si éste culmina en sentencia absolutoria el inculpado podrá
reasumir su función. Si la sentencia fuese condenatoria y se trata de un
delito cometido durante el ejercicio de su encargo, no se concederá al
reo la gracia del indulto.

En demandas del orden civil que se entablen contra cualquier servidor
público no se requerirá declaración de procedencia.

Las sanciones penales se aplicarán de acuerdo con lo dispuesto en la
legislación penal, y tratándose de delitos por cuya comisión el autor
obtenga un beneficio económico o cause daños o perjuicios patrimoniales,
deberán graduarse de acuerdo con el lucro obtenido y con la necesidad de
satisfacer los daños y perjuicios causados por su conducta ilícita.

Las sanciones económicas no podrán exceder de tres tantos de los
beneficios obtenidos o de los daños o perjuicios causados.
