**Artículo 115**

Los Estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno
republicano, representativo, popular, teniendo como base de su división
territorial y de su organización política y administrativa el Municipio
Libre, conforme a las bases siguientes:

I. Cada Municipio será administrado por un Ayuntamiento de elección
   popular directa y no habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y
   el Gobierno del Estado.

   Los presidentes municipales, regidores y síndicos de los
   ayuntamientos, electos popularmente por elección directa, no podrán
   ser reelectos para el periodo inmediato. Las personas que por
   elección indirecta, o por nombramiento o designación de alguna
   autoridad desempeñen las funciones propias de esos cargos, cualquiera
   que sea la denominación que se les dé, no podrán ser electas para el
   periodo inmediato. Todos los funcionarios antes mencionados, cuando
   tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el
   periodo inmediato con el carácter de suplentes, pero los que tengan
   el carácter de suplentes si podrán ser electos para el periodo
   inmediato como propietarios a menos que hayan estado en ejercicio.

   Las Legislaturas locales, por acuerdo de las dos terceras partes de
   sus integrantes, podrán suspender ayuntamientos, declarar que éstos
   han desaparecido y suspender o revocar el mandato a alguno de sus
   miembros, por alguna de las causas graves que la ley local prevenga,
   siempre y cuando sus miembros hayan tenido oportunidad suficiente
   para rendir las pruebas y hacer los alegatos que a su juicio
   convengan.

   En caso de declararse desaparecido un ayuntamiento o por renuncia o
   falta absoluta de la mayoría de sus miembros, si conforme a la ley no
   procediere que entraren en funciones los suplentes ni que se
   celebraren nuevas elecciones, las Legislaturas designarán entre los
   vecinos a los Consejos Municipales que concluirán los periodos
   respectivos.

   Si alguno de los miembros dejare de desempeñar su cargo. será
   substituido por su suplente, o se procederá según lo disponga la ley.

II. Los municipios estarán investidos de personalidad jurídica y
    manejarán su patrimonio conforme a la ley.

    Los ayuntamientos poseerán facultades para expedir de acuerdo con
    las bases normativas que deberán establecer las Legislaturas de los
    Estados, los bandos de policía y buen gobierno y los reglamentos
    circulares y disposiciones administrativas de observancia general
    dentro de sus respectivas jurisdicciones.

III. Los municipios, con el concurso de los Estados cuando así fuere
     necesario y lo determinen las leyes, tendrán a su cargo los
     siguientes servicios públicos:

     a. Agua potable y alcantarillado.

     b. Alumbrado público.

     c. Limpia.

     d. Mercados y centrales de abasto.

     e. Panteones.

     f. Rastro.

     g. Calles, parques y jardines.

     h. Seguridad pública y tránsito, e

     i. Los demás que las Legislaturas locales determinen según las
        condiciones territoriales y socio-económicas de los Municipios
        así como su capacidad administrativa y financiera.

     Los municipios de un mismo Estado, previo acuerdo entre sus
     ayuntamientos y con sujeción a la ley, podrán coordinarse y
     asociarse para la más eficaz prestación de los servicios públicos
     que les corresponda.

IV. Los municipios administrarán libremente su hacienda, la cual se
    formará de los rendimientos de los bienes que les pertenezcan, así
    como de las contribuciones y otros ingresos que las legislaturas
    establezcan a su favor, y en todo caso:

    a. Percibirán las contribuciones, incluyendo tasas adicionales, que
       establezcan los Estados sobre la propiedad inmobiliaria, de su
       fraccionamiento, división, consolidación, traslación y mejora así
       como las que tengan por base el cambio de valor de los inmuebles.

       Los municipios podrán celebrar convenios con el Estado para que
       éste se haga cargo de algunas de las funciones relacionadas con
       la administración de esas contribuciones.

    b. Las participaciones federales, que serán cubiertas por la
       Federación a los Municipios con arreglo a las bases, montos y
       plazos que anualmente se determinen por las Legislaturas de los
       Estados.

    c. Los ingresos derivados de la prestación de servicios públicos a
       su cargo.

    Las leyes federales no limitarán la facultad de los Estados para
    establecer las contribuciones a que se refieren los incisos a) y c),
    ni concederán exenciones en relación con las mismas. Las leyes
    locales no establecerán exenciones o subsidios respecto de las
    mencionadas contribuciones, en favor de personas físicas o morales,
    ni de instituciones oficiales o privadas. Sólo los bienes del
    dominio público de la Federación, de los Estados o de los Municipios
    estarán exentos de dichas contribuciones.

    Las Legislaturas de los Estados aprobarán las leyes de ingresos de
    los Ayuntamientos y revisarán sus cuentas públicas. Los presupuestos
    de egreso serán aprobados por los ayuntamientos con base en sus
    ingresos disponibles.

V. Los municipios, en los términos de las leyes federales y estatales
   relativas, estarán facultados para formular, aprobar y administrar la
   zonificación y planes de desarrollo urbano municipal; participar en
   la creación y administración de sus reservas territoriales; controlar
   y vigilar la utilización del suelo en sus jurisdicciones
   territoriales; intervenir en la regularización de la tenencia de la
   tierra urbana; otorgar licencias y permisos para construcciones, y
   participar en la creación y administración de zonas de reservas
   ecológicas. Para el efecto y de conformidad a los fines señalados en
   el párrafo Tercero del artículo 27 de esta Constitución, expedirán
   los reglamentos y disposiciones administrativas que fueren
   necesarios.

VI. Cuando dos o más centros urbanos situados en territorios municipales
    de dos o más entidades federativas formen o tiendan a formar una
    continuidad demográfica, la Federación, las entidades federativas y
    los Municipios respectivos, en el ámbito de sus competencias,
    planearán y regularán de manera conjunta y coordinada el desarrollo
    de dichos centros con apego a la ley federal de la materia.

VII. El Ejecutivo Federal y los gobernadores de los Estados tendrán el
     mando de la fuerza pública en los Municipios donde residieren
     habitual o transitoriamente.

VIII. Las leyes de los estbados introducirán el principio de la
      representación proporcional en la elección de los ayuntamientos de
      todos los municipios.

      Las relaciones de trabajo entre los municipios y sus trabajadores,
      se regirán por las leyes que expidan las legislaturas de los
      estados con base en lo dispuesto en el Artículo 123 de esta
      Constitución y sus disposiciones reglamentarias.

IX. Las relaciones de trabajo entre los Estados y sus trabajadores, se
    regirán por las leyes que expidan las legislaturas de los Estados
    con base en los dispuesto en el artículo 123 de la Constitución
    Política de los Estados Unidos Mexicanos y sus disposiciones
    reglamentarias. Los Municipios observarán estas mismas reglas por lo
    que a sus trabajadores se refiere.

X. La Federación y los Estados, en los términos de ley, podrán convenir
   la asunción por parte de éstos del ejercicio de sus funciones, la
   ejecución y operación de obras y la prestación de servicios públicos,
   cuando el desarrollo económico y social lo haga necesario.

   Los Estados estarán facultados para celebrar esos convenios con sus
   Municipios, a efecto de que éstos asuman la prestación de los
   servicios o la atención de las funciones a las que se refiere el
   párrafo anterior.
