**Artículo 115**

Los Estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno
republicano, representativo, popular, teniendo como base de su división
territorial y de su organización política y administrativa, el Municipio
Libre, conforme a las base siguientes;

I. Cada Municipio será administrado por un Ayuntamiento de elección
   popular directa y no habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y
   el Gobierno del Estado.

   Los Presidentes Municipales, regidores y síndicos de los
   Ayuntamientos, electos popularmente por elección directa, no podrán
   ser reelectos para el período inmediato. Las personas que por
   elección indirecta o por nombramiento o designación de alguna
   autoridad, desempeñen las funciones propias de esos cargos,
   cualquiera que sea la denominación que se les dé, no podrán ser
   electas para el período inmediato. Todos los funcionarios antes
   mencionados cuando tengan el carácter propietarios, no podrán ser
   electos para el período inmediato con el carácter de suplentes, pero
   los que tengan el carácter de suplentes, sí podrán ser electos para
   el período inmediato como propietarios a menos que hayan estado en
   ejercicio.

II. Los Municipios administrarán libremente su hacienda, la cual se
    formará de las contribuciones que señalen las Legislaturas de los
    Estados y que, en todo caso, serán las suficientes para atender a
    las necesidades municipales.

III. Los Municipios serán investidos de personalidad jurídica para todos
     los efectos legales.

IV. Los Estados y Municipios, en el ámbito de sus competencias,
    expedirán las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas que
    sean necesarias para cumplir con los fines señalados en el párrafo
    tercero del artículo 27 de esta Constitución en lo que se refiere a
    los centros urbanos y de acuerdo con la Ley Federal de la materia.

V. Cuando dos o más centros urbanos situados en territorios municipales
   de dos o más Entidades Federativas formen o tiendan a formar una
   continuidad geográfica, la Federación, las Entidades Federativas y
   los Municipios respectivos, en el ámbito de sus competencias,
   planearán y regularán de manera conjunta y coordinada el desarrollo
   de dichos centros con apego a la Ley Federal de la materia.

El Ejecutivo Federal y los Gobernadores de los Estados tendrán el mando
de la fuerza pública en los Municipios donde residieren habitual o
transitoriamente.

Los Gobernadores de los Estados no podrán durar en su cargo más de
seis años.

La elección de los Gobernadores de los Estados y de las Legislaturas
Locales será directa y en los términos que disponga las leyes
electorales respectivas.

Los Gobernadores de los Estados, cuyo origen sea la elección popular,
ordinaria o extraordinaria, en ningún caso y por ningún motivo, podrán
volver a ocupar ese cargo ni aun con el carácter de interinos,
provisionales, substitutos o encargados del despacho.

Nunca podrán ser electos para el período inmediato:

a) El Gobernador substituto constitucional, o el designado para concluir
   el período en caso de falta absoluta del constitucional aun cuando
   tenga distinta denominación.

b) El Gobernador interino, el provisional o el ciudadano que, bajo
   cualquiera denominación, supla las faltas temporales del Gobernador,
   siempre que desempeñe el cargo en los dos últimos años del período.

Sólo podrá ser Gobernador Constitucional de un Estado, un ciudadano
mexicano por nacimiento y nativo de él, o con residencia efectiva no
menor de cinco años inmediatamente anteriores al día de la elección.

El número de representantes en las Legislaturas de los Estados será
proporcional al de habitantes de cada uno; pero en todo caso, no podrá
ser menor de siete diputados en los Estados cuya población no llegue a
cuatrocientos mil habitantes; de nueve en aquellos cuya población exceda
de este número y no llegue a ochocientos mil habitantes y de once en los
Estados cuya población sea superior a esta última cifra.

Los diputados a las Legislaturas de los Estados no podrá ser reelectos
para el período inmediato. Los diputados suplentes podrán ser electos
para el período inmediato con el carácter de propietarios, siempre que
no hubieren estado en ejercicio, pero los diputados propietarios no
podrán ser electos para el período inmediato con el carácter de
suplentes.
