**Artículo 130**

Corresponde a los Poderes Federales ejercer en materia de culto
religioso y disciplina externa, la intervención que designen las leyes.
Las demás autoridades obrarán como auxiliares de la Federación.

El Congreso no puede dictar leyes estableciendo o prohibiendo religión
cualquiera.

El matrimonio es un contrato civil. Este y los demás actos del estado
civil de las personas, son de la exclusiva competencia de los
funcionarios y autoridades del orden civil, en los términos prevenidos
por las leyes, y tendrán la fuerza y validez que las mismas les
atribuyan.

La simple promesa de decir verdad y de cumplir las obligaciones que se
contraen, sujeta al que la hace, en caso de que faltare a ella, a las
penas que con tal motivo establece la ley.

La ley no reconoce personalidad alguna a las agrupaciones religiosas
denominadas iglesias.

Los ministros de los cultos serán considerados como personas que ejercen
una profesión y estarán directamente sujetos a las leyes que sobre la
materia se dicten.

Las Legislaturas de los Estados únicamente tendrán facultad de
determinar, según las necesidades locales, el número máximo de ministros
de los cultos.

Para ejercer en México el ministerio de cualquier culto, se necesita ser
mexicano por nacimiento.

Los ministros de los cultos nunca podrán, en reunión pública o privada
constituída en junta, ni en actos del culto o de propaganda religiosa,
hacer crítica de las leyes fundamentales del país, de las autoridades en
particular, o en general del Gobierno; no tendrán voto activo ni pasivo,
ni derecho para asociarse con fines políticos.

Para dedicar al culto nuevos locales abiertos al público se necesita
permiso de la Secretaría de Gobernación, oyendo previamente al Gobierno
del Estado. Debe haber en todo templo un encargado de él, responsable
ante la autoridad del cumplimiento de las leyes de disciplina religiosa,
en dicho templo, y de los objetos pertenecientes al culto.

El encargado de cada templo, en unión de diez vecinos más, avisará desde
luego a la autoridad municipal, quién es la persona que esté a cargo del
referido templo. Todo cambio se avisará por el ministro que cese,
acompañado del entrante y diez vecinos más. La autoridad municipal, bajo
pena de destitución y multa hasta de mil pesos por cada caso, cuidará
del cumplimento de esta disposición; bajo la misma pena llevará un libro
de registro de los templos, y otro de los encargados. De todo permiso
para abrir al público un nuevo templo, o del relativo a cambio de un
encargado, la autoridad municipal dará noticia a la Secretaría de
Gobernación, por conducto del Gobernador del Estado. En el interior de
los templos podrán recaudarse donativos en objetos muebles.

Por ningún motivo se revalidará, otorgará dispensa o se determinará
cualquier otro trámite que tenga por fin dar validez en los cursos
oficiales, a estudios hechos en los establecimientos destinados a la
enseñanza profesional de los ministros de los cultos. La autoridad que
infrinja esta disposición será penalmente responsable, y la dispensa o
trámite referidos, será nulo y traerá consigo la nulidad del título
profesional para cuya obtención haya sido parte la infracción de este
precepto.

Las publicaciones periódicas de carácter confesional, ya sea por su
propaganda, por su título o simplemente por sus tendencias ordinarias,
no podrán comentar asuntos políticos nacionales ni informar sobre actos
de las autoridades del país, o de particulares, que se relacionen
directamente con el funcionamiento de las instituciones públicas.

Queda estrictamente prohibida la formación de toda clase de agrupaciones
políticas cuyo título tenga alguna palabra o indicación cualquiera que
la relacione con alguna confesión religiosa. No podrán celebrarse en los
templos reuniones de carácter político.

No podrá heredar por sí ni por interpósita persona ni recibir por ningún
título un ministro de cualquiera culto, un "inmueble", ocupado por
cualquiera asociación de propaganda religiosa o de fines religiosos o de
beneficencia. Los ministros de los cultos tienen incapacidad legal para
ser herederos, por testamento, de los ministros del mismo culto o de un
particular con quien no tengan parentesco dentro del cuarto grado.

Los bienes muebles o inmuebles del clero o de asociaciones religiosas,
se regirán, para su adquisición, para particulares, conforme al artículo
27 de esta Constitución.

Los procesos por infracción a las anteriores bases, nunca serán vistos
en jurado.
