**Artículo 134**

Los recursos económicos de que dispongan la Federación, las entidades
federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, se administrarán bajo el principio de austeridad
republicana y en los términos que establezca la ley, con eficiencia,
eficacia, economía, transparencia y honradez para satisfacer los
objetivos a los que estén destinados.

Los resultados del ejercicio de dichos recursos serán evaluados por las
instancias técnicas que establezcan, respectivamente, la Federación y
las entidades federativas, con el objeto de propiciar que los recursos
económicos se asignen en los respectivos presupuestos en los términos
del párrafo precedente. Lo anterior, sin menoscabo de lo dispuesto en
los artículos 26, Apartado C, 74, fracción VI y 79 de esta Constitución.

Los entes públicos ajustarán sus estructuras orgánicas y ocupacionales
de conformidad con los principios de racionalidad y austeridad
republicana, eliminando todo tipo de duplicidades funcionales u
organizacionales, atendiendo a las necesidades de mejora y modernización
de la gestión pública.

Las adquisiciones, arrendamientos y enajenaciones de todo tipo de
bienes, prestación de servicios de cualquier naturaleza y la
contratación de obra que realicen, se adjudicarán o llevarán a cabo a
través de licitaciones públicas mediante convocatoria pública para que
libremente se presenten proposiciones solventes en sobre cerrado, que
será abierto públicamente, a fin de asegurar al Estado las mejores
condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad, financiamiento,
oportunidad y demás circunstancias pertinentes.

Cuando las licitaciones a que hace referencia el párrafo anterior no
sean idóneas para asegurar dichas condiciones las leyes establecerán las
bases, procedimientos, reglas, requisitos y demás elementos para
acreditar la economía, eficacia, eficiencia, imparcialidad y honradez
que aseguren las mejores condiciones para el Estado.

No podrán adquirirse o contratarse con recursos públicos ningún tipo de
bienes o servicios innecesarios, así como jubilaciones, pensiones y
regímenes especiales de retiro, de separación individualizada o
colectiva, cajas de ahorro especiales, seguros de gastos médicos o
seguros de vida privados u otros que no estén previstos por la ley,
decreto, disposición general, contrato colectivo o condiciones generales
de trabajo.

El manejo de recursos económicos federales por parte de las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, se sujetará a las bases de este artículo y a las leyes
reglamentarias. La evaluación sobre el ejercicio de dichos recursos se
realizará por las instancias técnicas de las entidades federativas a que
se refiere el párrafo segundo de este artículo.

Los servidores públicos serán responsables del cumplimiento de estas
bases en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

Los servidores públicos de la Federación, las entidades federativas, los
Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
tienen en todo tiempo la obligación de aplicar con imparcialidad los
recursos públicos que están bajo su responsabilidad, sin influir en la
equidad de la competencia entre los partidos políticos.

La propaganda, bajo cualquier modalidad de comunicación social, que
difundan como tales, los poderes públicos, los órganos autónomos, las
dependencias y entidades de la administración pública y cualquier otro
ente de los tres órdenes de gobierno, deberá tener carácter
institucional y fines informativos, educativos o de orientación social.
En ningún caso esta propaganda incluirá nombres, imágenes, voces o
símbolos que impliquen promoción personalizada de cualquier servidor
público.

Las leyes, en sus respectivos ámbitos de aplicación, garantizarán el
estricto cumplimiento de lo previsto en los dos párrafos anteriores,
incluyendo el régimen de sanciones a que haya lugar.
