**Artículo 1o**

Esta Constitución se publicará desde luego y con la mayor solemnidad se
protestará guardarla y hacerla guardar en toda la República; pero con
excepción de las disposiciones relativas a las elecciones de los
Supremos Poderes Federales y de los Estados, que desde luego entran en
vigor, no comenzará a regir sino desde el día 1o. de Mayo de 1917, en
cuya fecha deberá instalarse solemnemente el Congreso Constitucional y
prestar la protesta de ley el ciudadano que resultare electo en las
próximas elecciones para ejercer el cargo de Presidente de la República.

En las elecciones a que debe convocarse, conforme al artículo siguiente,
no regirá la fracción V del artículo 82; ni será impedimento para ser
diputado o senador, estar en servicio activo en el Ejército, siempre que
no se tenga mando de fuerza en el distrito electoral respectivo; tampoco
estarán impedidos para poder ser electos al próximo Congreso de la
Unión, los Secretarios y Subsecretarios de Estado, siempre que éstos se
separen definitivamente de sus puestos el día que se expida la
convocatoria respectiva.

**Artículo 2o**

El Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación, inmediatamente que se
publique esta Constitución, convocará a elecciones de Poderes Federales,
procurando que éstas se efectúen de tal manera que el Congreso quede
constituído en tiempo oportuno, a fin de que hecho el cómputo de los
votos emitidos en las elecciones presidenciales, pueda declararse quién
es la persona designada como Presidente de la República, a efecto de que
pueda cumplirse lo dispuesto en el artículo anterior.

**Artículo 3o**

El próximo período constitucional comenzará a contarse, para los
Diputados y Senadores, desde el primero de septiembre próximo pasado, y
para el Presidente de la República, desde el 1o. de Diciembre de 1916.

**Artículo 4o**

Los Senadores que en las próximas elecciones llevaren el número par,
sólo durarán dos años en el ejercicio de su encargo, para que la Cámara
de Senadores pueda renovarse en lo sucesivo, por mitad cada dos años.

**Artículo 5o**

El Congreso de la Unión elegirá a los Magistrados de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, en el mes de mayo próximo para que este alto
Cuerpo quede solemnemente instalado el primero de Junio.

En estas elecciones no regirá el artículo 96 en lo relativo a las
propuestas de candidatos por las Legislaturas locales; pero los
nombrados lo serán sólo para el primer período de dos años que establece
el artículo 94.

**Artículo 6o**

El Congreso de la Unión tendrá un período extraordinario de sesiones que
comenzará el 15 de abril de 1917, para erigirse en Colegio Electoral,
hacer el cómputo de votos y calificar las elecciones de Presidente de la
República, haciendo la declaratoria respectiva; y además, para expedir
la ley Orgánica de los Tribunales de Circuito y de Distrito, la ley
Orgánica de los Tribunales del Distrito Federal y Territorios, a fin de
que la Suprema Corte de Justicia de la Nación haga inmediatamente los
nombramientos de Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito, y el
mismo Congreso de la Unión las elecciones de Magistrados, Jueces de
primera Instancia del Distrito Federal y Territorios; expedirá también
todas las leyes que consultare el Poder Ejecutivo de la Nación. Los
Magistrados de Circuito y los Jueces de Distrito, y los Magistrados y
Jueces del Distrito Federal y Territorios, deberán tomar posesión de su
cargo antes del 1o. de Julio de 1917, cesando entonces los que hubieren
sido nombrados por el actual Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación.

**Artículo 7o**

Por esta vez, el cómputo de los votos para Senadores se hará por la
Junta Computadora del Primer Distrito Electoral de cada Estado o
Distrito Federal, que se formará para la computación de los votos de
diputados, expidiéndose por dicha junta a los senadores electos, las
credenciales correspondientes.

**Artículo 8o**

La Suprema Corte de Justicia de la Nación, resolverá los amparos que
estuvieren pendientes, sujetándose a las leyes actuales en vigor.

**Artículo 9o**

El C. Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, Encargado del Poder
Ejecutivo de la Unión, queda facultado para expedir la ley electoral,
conforme a la cual deberán celebrarse, esta vez, las elecciones para
integrar los Poderes de la Unión.

**Artículo 10o**

Los que hubieren figurado en el Gobierno emanado de la rebelión, contra
el legítimo de la República, o cooperado a aquélla, combatiendo después
con las armas en la mano, o sirviendo empleos o cargos de las fracciones
que han atacado al Gobierno Constitucionalista, serán juzgados por las
leyes vigentes, siempre que no hubieren sido indultados por éste.

**Artículo 11o**

Entre tanto el Congreso de la Unión y los de los Estados legislan sobre
los problemas agrario y obrero, las bases establecidas por esta
Constitución para dichas leyes, se pondrán en vigor en toda la
República.

**Artículo 12o**

Los mexicanos que hayan militado en el Ejército Constitucionalista, los
hijos y viudas de éstos, y las demás personas que hayan prestado
servicios a la causa de la Revolución o a la Instrucción Pública,
tendrán preferencia para la adquisición de fracciones a que se refiere
el artículo 27 y derecho a los descuentos que las leyes señalarán.

**Artículo 13o**

Quedan extinguidas de pleno derecho las deudas que por razón de trabajo
hayan contraído los trabajadores, hasta la fecha de esta Constitución,
con los patronos, sus familiares o intermediarios.

**Artículo 14o**

Quedan suprimidas las Secretarías de Justicia y de Instrucción Pública y
Bellas Artes.

**Artículo 15**

Se faculta al C. Encargado del Poder Ejecutivo de la Unión para que
expida la ley de responsabilidad civil aplicable a los autores,
cómplices y encubridores de los delitos cometidos contra el orden
constitucional en el mes de febrero de 1913 y contra el Gobierno
Constitucionalista.

**Artículo 16**

El Congreso Constitucional en el período ordinario de sus sesiones, que
comenzará el 1o. de septiembre de este año, expedirá todas las leyes
orgánicas de la Constitución que no hubieren sido ya expedidas en el
período extraordinario a que se refiere el artículo 6o. transitorio, y
dará preferencia a las leyes relativas a Garantías Individuales, y
artículos 30, 32, 33, 35, 36, 38, 107 y parte final del artículo 111 de
esta Constitución..

Dada en el Salón de Sesiones del Congreso

Constituyente en Querétaro, a treinta y uno de enero de mil novecientos
diecisiete. Presidente: Luis Manuel Rojas,

Diputado por el Estado de Jalisco. Primer Vice-Presidente: Gral. de
División Cándido Aguilar, Diputado por el Estado de Veracruz.  Segundo
Vice-Presidente: Gral. Brigadier Salvador González Torres, Diputado por
el Estado de Oaxaca. Diputado por el Estado de Aguascalientes: Daniel
Cervantes.Diputado por el Territorio de la Baja California: Ignacio
Roel. Diputados por el Estado de Coahuila: M.  Aguirre Berlanga, José
Ma. Rodríguez, Jorge E. Von Versen, Manuel Cepeda Medrano, José
Rodríguez González (Suplente).Diputado por el Edo. de Colima: Francisco
Ramírez Villarreal. Diputados por el Edo. de Chiapas: Enrique Suárez,
Lisandro López, Daniel A.  Cepeda, Cristóbal Ll, y Castillo, J. Amilcar
Vidal.  Diputado por el Edo. de Chihuahua: Manuel M. Prieto.  Diputados
por el Distrito Federal: Gral. Ignacio L.  Pesqueira, Lauro López
Guerra, Gerzayn Ugarte, Amador Lozano, Félix F. Palavicini, Carlos
Duplán, Rafael L. de los Ríos, Arnulfo Silva, Antonio Norzagaray,
Ciro B. Ceballos, Alfonso Herrera, Román Rosas y Reyes (Suplente), Lic.
Francisco Espinosa (Suplente). Diputados por el Edo. de Durango:
Silvestre Dorador, Lic. Rafael Espeleta, Antonio Gutiérrez, Dr. Fernando
Gómez Palacio, Alberto Terrones B., Jesús de la Torre. Diputados por el
Edo. de Guanajuato: Gral. Lic. Ramón Frausto, Ing. Vicente M. Valtierra,
José N. Macías, David Peñaflor, José Villaseñor, Santiago
Manrique, Lic. Hilario Medina, Manuel G. Aranda, Enrique Colunga,
Ing. Ignacio López, Dr. Francisco Días Barriga, Nicolás Cano, Tte. Crnl,
Gilberto N. Navarro, Luis Fernández Martínez, Luis M. Alcocer
(Suplente), Ing.  Carlos Ramírez Llaca. Diputados por el Edo. de
Guerrero: Fidel Jiménez, Fidel Guillén, Francisco Figueroa.  Diputados
por el Edo. de Hidalgo: Antonio Guerrero, Leopoldo
Ruiz, Lic. Alberto M. González, Rafael Vega Sánchez, Alfonso Cravioto,
Matías Rodríguez, Ismael Pintado Sánchez, Lic. Refugio M. Mercado,
Alfonso Mayorga. Diputados por el Edo. de Jalisco: Marcelino Dávalos,
Federico E. Ibarra, Manuel Dávalos Ornelas, Francisco Martín del Campo,
Bruno Moreno, Gaspar Bolaños B, Juan de Dios Robledo, Ramón Castañeda y
Castañeda, Jorge Villaseñor, Gral. Amado Aguirre, José I.  Solórzano,
Francisco Labastida Izquierdo, Ignacio Ramos Praslow, José Manzano,
Joaquín Aguirre Berlanga, Gral.  Brigadier Esteban B. Calderón, Paulino
Machorro y Narváez, Crnl. Sebastián Allende, Jr. Diputados por el
Edo. de México: Aldegundo Villaseñor, Fernando Moreno, Enrique O´Fárril,
Guillermo Ordorica, José J. Reynoso, Antonio Aguilar, Juan Manuel
Giffard, Manuel A.  Hernández, Enrique A. Enríquez, Donato Bravo
Izquierdo, Rubén Martí. Diputados por el Edo. de Michoacán: José P.
Ruiz, Alberto Peralta, Cayetano Andrade, Uriel Avilés,
Gabriel R. Cervera, Onésimo López Couto, Salvador Alcaraz, Romero,
Manuel Martínez Solórzano, Martín Castrejón, Lic. Alberto Alvarado, José
Alvarez, Rafael Márquez, José Silva Herrera, Amadeo Betancourt,
Francisco J. Múgica, Jesús Romero Flores. Diputados por el Edo de
Morelos: Antonio Garza Zambrano, Alvaro L.  Alcázar,
José J. Gómez. Diputados por el Edo. de Nuevo León: Manuel Amaya,
Nicéforo Zambrano, Luis Ilizaliturri, Crnl. Ramón Gámez, Reynaldo Garza,
Plutarco González, Lorenzo Sepúlveda (Suplente). Diputados por el Edo de
Oaxaca: Juan Sánchez, Leopoldo Payán, Lic. Manuel Herrera, Lic. Porfirio
Sosa, Lic. Celestino Pérez Jr.  Crisóforo Rivera Cabrera,
Crnl. José F. Gámez, Mayor Luis Espinosa. Diputados por el Edo. de
Puebla: Dr. Salvador R. Guzmán, Lic. Rafael B. Cañete, Miguel Rosales,
Gabriel Rojana, Lic. David Pastrana Jaimes, Froylán C. Manjarrez,
Tte. Crnl. Antonio de la Barrera, Mayor José Rivera, Crnl.
Epigmenio A. Martínez, Pastor Rouaix, Crnl. de Ings. Luis T. Navarro,
Tte. Crnl. Federico Dinorín, Gral. Gabino Bandera Mata, Crnl. Porfirio
del Castillo, Crnl. Dr. Gilberto de la Fuente, Alfonso Cabrera, José
Verástegui. Diputados por el Edo. de Querétaro: Juan N. Frías, Ernesto
Perrusquía. Diputados por el Edo. de San Luis Potosí: Samuel M. Santos,
Dr. Arturo Méndez, Rafael Martínez Mendoza, Rafael Nieto, Dionisio
Zavala, Gregorio A.  Tello, Rafael Curiel, Cosme Dávila
(Suplente).Diputados por el Edo. de Sinaloa: Pedro R. Zavala, Andrés
Magallón, Carlos M. Ezquerro, Cándido Avilés, Emiliano C. García.
Diputados por el Edo. de Sonora: Luis G. Monzón, Ramón Ross. Diputados
por el Edo. de Tabasco: Lic. Rafael Martínez de Escobar, Santiago
Ocampo, Carmen Sánchez Magallanes. Diputados por el Edo. de Tamaulipas:
Crnl.  Pedro A. Chapa, Ceferino Fajardo, Fortunato de la Hijar, Emiliano
Próspero Nafarrate. Diputados por el Territorio de Tepic: Tte.
Crnl. Cristóbal Limón, Mayor Marcelino Sedano, Juan Espinosa
Bávara. Diputados por el Edo. de Tlaxcala: Antonio Hidalgo, Ascensión
Tépal, Modesto González y Galindo. Diputados por el Edo. de Veracruz:
Saúl Rodiles, Enrique Meza, Benito Ramírez G., Eliseo L.  Céspedes,
Adolfo G. García, Josafat F. Marquez, Alfredo Solares, Alberto Román,
Silvestre Aguilar, Angel S.  Juarico, Heriberto Jara,
Victorio N. Góngora, Carlos L.  Gracidas (Suplente), Marcelo Torres,
Juan de Dios Palma, Galdino H. Casados, Fernando A. Pereyra. Diputados
por el Edo. de Yucatán: Enrique Recio, Miguel Alonso Romero, Héctor
Victoria A. Diputados por el Edo. de Zacatecas: Adolfo Villaseñor,
Julian Adame, Jairo R. Dyer, Samuel Castañón, Andrés L. Arteaga, Antonio
Cervantes, Crnl.  Juan Aguirre Escobar. Secretario: Fernando Lizardi,
Diputado por el Edo. de Guanajuato. Secretario: Ernesto Meade Fierro,
Diputado por el Edo. de Coahuila.  Secretario: José M. Truchuelo,
Diputado por el Edo. de Querétaro. Secretario: Antonio Ancona Albertos,
Diputado por el Edo. de Yucatán. Prosecretario: Dr. Jesús López Lira,
Diputado por el Edo. de Guanajuato. Prosecretario: Fernando Castaños,
Diputado por el Edo. de Durango.  Prosecretario: Juan de Dios Bojórquez,
Diputado por el Edo de Sonora.Prosecretario: Flavio A. Borquez, Diputado
por el Edo. de Sonora.

Por tanto, mando se imprima, circule y publique por bando solemne y
regón en toda la República para su debido cumplimiento.

Dado en el Palacio Nacional de la Ciudad de Querétaro, el 5 de febrero
de 1917. **-V. CARRANZA.-** Rúbrica.

Al C. Lic. Manuel Aguirre Berlanga, Subsecretario

Encargado del Despacho de Gobernación.México.

Lo que hónrome en comunicar a usted para su publicación y demás efectos.

Constitución y reformas. México, cinco de febrero de mil novecientos
diez y siete.AGUIRRE BERLANGA.

Al Ciudadano. . . . . .
