**Artículo 1o**

Las reformas constitucionales a que se contrae la presente ley, entrarán
en vigor el día 20 de diciembre de este año.

**Artículo 2o**

Los actuales Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
quedarán sujetos a la ratificación de sus nombramientos por el
Presidente de la República, con aprobación del Senado.

Los actuales Magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito
Federal y de los Territorios, quedarán sujetos a la ratificación de sus
nombramientos por el Presidente de la República, con aprobación de la
Cámara de Diputados. En caso de que esta ratificación no se llevare a
efecto, cesarán en sus puestos tan pronto como sean designados los
nuevos Ministros y Magistrados.

**Artículo 3o**

Los actuales Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito quedarán
sujetos a la ratificación de sus nombramientos por la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, que decidirá si los ratifica dentro del término
de sesenta días a contar de la fecha en que la misma Suprema Corte quede
integrada, de acuerdo con el presente Decreto. En caso de que esta
ratificación no se llevare a efecto, cesarán sus puestos tan pronto como
sean designados los nuevos Magistrados y Jueces.

**Artículo 4o**

Los actuales Jueces del Orden Común del Distrito Federal y de los
Territorios, quedarán sujetos a la ratificación de sus nombramientos por
el Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, que decidirá si
los ratifica dentro del término de sesenta días a contar de la fecha en
que el mismo Tribunal Superior de Justicia quede integrado, de acuerdo
con el presente Decreto. En caso de que esta ratificación no se llevare
a efecto, cesarán en sus puestos tan pronto como sean designados los
nuevos Jueces.
