**Artículo primero**

Las reformas a los artículo 94, 97, párrafo primero, 98 y 107, entrarán
en vigor a los noventa días siguientes al de su publicación en el
"Diario Oficial" de la Federación. Sin embargo, dentro de esos noventa
días, deberá procederse al nombramiento de los Ministros
Supernumerarios, de los nuevos Magistrados de los Tribunales Colegiados
de Circuito y de todos los Magistrados de los Tribunales Unitarios a las
disposiciones que establece la Constitución y estas reformas.

**Artículo segundo**

Cuando estas designaciones recaigan en Magistrados o Jueces del Poder
Judicial de la Federación, que lleven actualmente más de cuatro años
ininterrumpidos en el desempeño de su encargo, ya se a que se les
reelija o que sean promovidos a cargos superiores, sólo podrán ser
privados de sus puestos cuando observen mala conducta, de acuerdo con la
parte final del artículo 111, ó previo el juicio de responsabilidad
correspondiente.

**Artículo tercero**

Los magistrados de Circuito y los Jueces de Distrito, actualmente en
ejercicio, cesarán en su encargo, salvo que sean reelectos, el mismo día
en que tomen posesión de sus puestos, los funcionarios judiciales
designados de acuerdo con las disposiciones de la  Constitución.

**Artículo cuarto**

Los Ministros Supernumerarios a que se refiere el artículo 94,
constituídos temporalmente en Sala Auxiliar resolverán, en el plazo que
les fije el Pleno de la Suprema Corte de Justicia, el acervo de amparos
civiles directos, cualesquiera que sean las violaciones alegadas,
excepción hecha de los promovidos dentro de los tres meses anteriores a
la fecha en que entren en vigor las presentes reformas o de lo en que ya
exista proyecto de resolución del ministro relator
correspondiente. Entretanto, aquellos Ministros no desempeñarán las
funciones que como Supernumerarios les atribuyen estas reformas y las
que les encomienden la Ley de Amparo o la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación, y, no obstante lo dispuesto en el artículo 94
deberán integrar el Pleno en el caso del párrafo final de la fracción
XIII del artículo 107 sólo cuando la contradicción haya surgido entre
tesis sustentadas por la Sala Auxiliar y por alguna de las otras cuatro.

Los amparos en revisión, penales, civiles, administrativos o del
trabajo, que actualmente radican en la Suprema Corte de Justicia y que
conforme a estas reformas sean de la competencia de los Tribunales
Colegiados de Circuito, pasaran al conocimiento del Tribunal Colegiado
de Circuito que corresponda.

**Artículo quinto**

Las Salas correspondientes de la Suprema Corte de Justicia resolverán
los amparos directos, penales o del trabajo, por violaciones cometidas
durante la secuela del procedimiento, que se hayan promovido con
anterioridad a la fecha en que entren en vigor las presentes reformas y
que, en lo sucesivo, de acuerdo con la fracción VI del artículo 107,
serán de la competencia de los Tribunales Colegiados de Circuito.

**Artículo sexto**

Queda facultada la Suprema Corte de Justicia de la Nación, para dictar
todas las otras medidas transitorias que sean necesarias, para la
efectividad e inmediato cumplimiento de las presentes reformas.

**Artículo séptimo**

La reforma al artículo 73, fracción VI, Base Cuarta, párrafo último,
entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el "Diario
Oficial" de la Federación.

**Artículo Octavo**

Los Magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y
Territorios Federales y los jueces del fuero común del mismo Distrito y
Territorios Federales, actualmente en ejercicio, cesarán en su cargo,
salvo que sean reelectos, el mismo día que tomen posesión de sus
puestos, los funcionarios judiciales designados de acuerdo con las
disposiciones de la Constitución.

**Artículo noveno**

El Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales
designará, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que hayan
tomado posesión de sus cargos los Magistrados que lo componen, a los
jueces del fuero común del Distrito y Territorios Federales.
