**Artículo 1o**

Estas reformas entrarán en vigor el mismo día que entren en vigor las
reformas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y a la
Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Federal,
que habrán de expedirse como consecuencia de estas misas reformas.

**Artículo 2o**

Los ministros supernumerarios se constituirán en Sala Auxiliar para
resolver los amparos contra leyes, que integran el rezago. La Sala
Auxiliar dictará sentencia con sujeción a la jurisprudencia del Pleno y
estudiará también cuando proceda los conceptos de violación que se
refieren a cuestiones de legalidad. Estos asuntos se le turnarán desde
luego si sobre su materia existe jurisprudencia, y los demás del rezago,
a medida que la jurisprudencia del Pleno se vaya definiendo. Asimismo,
resolverá sobre los asuntos que la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación le encomiende para desahogar el rezago que exista en las
Salas de la Suprema Corte de Justicia. Cuando la Sala Auxiliar hubiera
de participar en la resolución de conflictos jurisprudenciales con
cualquiera de las otras Salas, los ministros supernumerarios que la
integren formarán parte del Pleno. Entre tanto funcione la Sala
Auxiliar, los ministros que la integren no desempeñarán las atribuciones
que como supernumerarios les asigna la ley.

**Artículo 3o**

Los amparos contra sentencias definitivas dictadas por el Tribunal
Fiscal de la Federación, pendientes de resolución ante los Juzgados de
Distrito, que en términos de estas reformas deber ser directos, se
remitirán a los Tribunales Colegiados de Circuito y en su caso a la
Suprema Corte de Justicia.

**Artículo 4o**

Los amparos directos o en revisión que en la actualidad radican en la
Suprema Corte de Justicia y que, conforme a la ley, pasan a ser de la
competencia de los Tribunales Colegiados de Circuitos, se enviarán desde
luego, para su resolución, al que corresponda. Si existen dos o más
tribunales en un mismo circuito, se les distribuirán proporcionalmente.

**Artículos 5o**

En los juicios de amparo a que se refiere la fracción V del artículo 107
y que, de acuerdo con las presentes reformas, deben ser turnados a la
Suprema Corte de Justicia, ésta conocerá tanto de las violaciones
procesales como del fondo del negocio.


**Artículo 6o**

En los casos en que, en los Juzgados de Distrito, se hubiera pronunciado
el fallo de primera instancia y contra él se hubiera interpuesto en
tiempo el recurso de revisión, la sentencia será revisable por el
tribunal que tendría competencia para conocer del amparo directo, según
las presentes reformas.

**Artículo 7o**

En los asuntos en trámite ante los Juzgados de Distrito, los Tribunales
Colegiados de Circuito y la Suprema Corte de Justicia, en los que no se
hubiera pronunciado resolución definitiva al entrar en vigor las
presentes reformas, para decretar el sobreseimiento del amparo o la
caducidad de la instancia, se requiere que transcurra un término de
trescientos días, incluyendo los inhábiles, sin que el quejoso o el
recurrente, en su caso, haya hecho promoción o se haya registrado acto
procesal alguno en los autos. Dicho término se contará a partir del día
siguiente en que entren en vigor estas reformas.

**Artículo 8o**

Se faculta a la Suprema Corte de Justicia de la Nación para dictar las
medidas necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las
presentes reformas.
