**Artículo primero**

El Estado de Baja California Sur tendrá la extensión territorial y
límites que comprende actualmente el Territorio de la Baja California
Sur.

**Artículo segundo**

El Estado de Quintana Roo tendrá la extensión territorial y límites que
comprende actualmente el Territorio de Quintana Roo.

**Artículo tercero**

La Cámara de Senadores a propuesta en ternas del Ejecutivo Federal,
nombrará un Gobernador Provisional en cada uno de los Estados de Baja
California Sur y Quintana Roo. Los Gobernadores Provisionales rendirán
la protesta constitucional ante el propio Senado de la República y
tomarán desde luego posesión de sus cargos, convocando a elecciones para
integrar las legislaturas constituyentes locales, a más tardar el 12 de
octubre de 1974.

**Artículo cuarto**

Las elecciones de diputados para integrar las legislaturas
constituyentes, se celebrarán el 10 de noviembre de 1974.

**Artículo quinto**

Las legislaturas constituyentes de cada uno de los Estados de Baja
California Sur y Quintana Roo se integrarán con siete diputados
propietarios y sus respectivos suplentes.

Para ser diputados constituyentes se requiere reunir los requisitos que
señala el artículo 55 de la Constitución Federal.

**Artículo sexto**

Regirán el proceso electoral para la integración de las legislaturas
constituyentes, la Constitución General de la República y la Ley Federal
Electoral, en lo conducente.

**Artículo séptimo**

Se crean las comisiones estatales electorales de los Estados de Baja
California Sur y Quintana Roo, integradas por un presidente que serán
los secretarios generales de gobierno, un secretario y un vocal,
designados por los Gobiernos Provisionales y por un comisionado de cada
uno de los partidos políticos nacionales. Por cada miembro propietario
se nombrará un suplente.

**Artículo octavo**

Se creará un comité distrital electoral en cada uno de los siete
distritos electorales que se dividan los Estados de Baja California Sur
y Quintana Roo.

Los comités distritales electorales estarán integrados por un
presidente, un secretario y un vocal designados por las comisiones
estatales electorales y por un comisionado de cada uno de los partidos
políticos nacionales. Por cada miembro propietario se designará un
suplente.

**Artículo noveno**

Las comisiones estatales electorales, en su primera sesión, harán la
división de los Estados de Baja California Sur y Quintana Roo, en siete
distritos electorales y elaborarán el calendario de plazos a que se
sujetará el proceso comicial.

**Artículo décimo**

Podrán registrar fórmulas de candidatos para participar en las
elecciones de las legislaturas constituyentes, los partidos políticos
nacionales.

**Artículo décimo primero**

En las elecciones de las legislaturas constituyentes se usarán las
credenciales permanentes de elector expedidas por el Registro Nacional
de Electores para las elecciones federales. Las delegaciones del
Registro Nacional de Electores colaborarán y auxiliarán, dentro de sus
funciones, a las comisiones estatales y comités distritales
electorales.

**Artículo décimo segundo**

Los comités distritales electorales expedirán la constancia de mayoría a
las fórmulas de candidatos que la hayan obtenido. Las comisiones
estatales electorales resolverán sobre el registro o negativa de
registro de las constancias de mayoría.

**Artículo décimo tercero**

Los presuntos diputados constituyentes, sin necesidad de citación, se
reunirán en el recinto que señalen las convocatorias, el 25 de noviembre
y constituidos en juntas preparatorias, nombrarán de entre sus miembros,
en escrutinio secreto y a mayoría de votos, un Presidente, un
Vicepresidente y un Secretario.

En esta reunión, los presuntos diputados presentarán los documentos que
los acrediten.

Para la integración y funcionamiento de las juntas preparatorias,
estudio y calificación de las elecciones e instalación de la legislatura
constituyente, se aplicarán, en lo conducente, las disposiciones del
Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos.

**Artículo décimo cuarto**

Las comisiones estatales electorales enviarán a las juntas preparatorias
los paquetes relativos a las elecciones de las legislaturas
constituyentes y éstas procederán a calificar las elecciones de sus
propios miembros. Sus resoluciones serán inapelables.

**Artículo décimo quinto**

En tanto se expide la Constitución Política de cada uno de los Estados
de Baja California Sur y Quintana Roo, continuará vigente la legislación
que ha regido en los Territorios, excepto en aquello que pugne con su
soberanía. La Hacienda Pública de los Estados se integrará con los
ingresos y egresos que determinen las leyes fiscales de los territorios.

El Congreso de la Unión decretará las leyes de ingresos y la Cámara de
Diputados los presupuestos de egresos para el año fiscal de 1975, lo que
regirán provisionalmente en tanto los órganos competentes de los Estados
decretan sus propias normas.

**Artículo décimo sexto**

Mientras se constituye el Poder Judicial de los Estados de Baja
California y Quintana Roo conforme a sus respectivas constituciones
políticas, la administración de justicia estará a cargo de un Tribunal
Superior de Justicia compuesto de tres magistrados y del número y
categoría de los juzgados que funcionan actualmente. Los magistrados
serán nombrados por los gobernadores provisionales, y los jueces por los
Tribunales Superiores de Justicia.

Los gobernadores provisionales nombrarán también al Procurador General
de Justicia del Estado respectivo y a los agentes del Ministerio
Público.

**Artículo décimo séptimo**

El Ejecutivo Federal, por conducto de las Secretarías de Gobernación y
del Patrimonio Nacional, determinará los bienes muebles e inmuebles cuyo
dominio ceda a los Estados para formar parte del patrimonio de los
mismos y, en su caso, de los Municipios.

**Artículo décimo octavo**

Los gobernadores provisionales durarán en su encargo hasta el día en que
conforme a la Constitución Política de cada uno de los Estados, deba
tomar posesión los gobernadores constitucionalmente electos.

**Artículo décimo noveno**

Los ciudadanos que funjan como gobernadores provisionales, no podrán ser
electos gobernadores constitucionales. Tampoco podrán ser electos
diputados para integrar las legislaturas constitucionales, los que
funjan con el carácter de propietarios en las constituyentes ni los
suplentes que llegaren a ejercer las funciones de éstos.

**Artículo vigésimo**

Con base en los presupuestos de egresos correspondientes, los
gobernadores provisionales harán las transferencias de partidas
necesarias para cubrir las erogaciones que, en el ejercicio de sus
funciones, requieran los poderes estatales.

**Artículo vigésimo primero**

Se faculta al Ejecutivo Federal para dictar, por conducto de la
Secretaría de Gobernación, las normas interpretativas y aclaratorias del
presente decreto.

**Artículo vigésimo segundo**

El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
"Diario Oficial" de la federación.
