**Artículo primero**

El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo segundo**

Los Representantes a la Asamblea del Distrito Federal serán electos
simultáneamente a los Diputados Federales que integrarán a la LIV
Legislatura del Congreso de la Unión, en forma y términos que señale la
ley respectiva.

**Artículo tercero**

La Ley sobre Justicia en Materia de Faltas de Policía y Buen Gobierno
del Distrito Federal y su Reglamento, así como las disposiciones
administrativas relativas al Distrito Federal, en las materias a que se
refiere el inciso A) de la base 3a. de la fracción VI del artículo 73 de
la Constitución, continuará vigentes hasta en tanto la Asamblea de
Representantes del Distrito Federal dicte los bandos, ordenanzas y
reglamentos correspondientes, en los términos del presente Decreto.

**Artículo cuarto**

En tanto se instala la Asamblea de Representantes del Distrito Federal,
los nombramientos de Magistrado del Tribunal Superior de Justicia del
Distrito Federal, continuaran siendo sometidos por el Presidente de la
República, a la aprobación de la Cámara de Diputados del Congreso de la
Unión, o de la Comisión Permanente, en su caso.

**Artículo quinto**

Las elecciones de los Representantes a la Asamblea del Distrito Federal,
se regirán en lo conducente, y hasta en tanto se expida el ordenamiento
correspondiente, por las normas que la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y el Código Federal Electoral contienen en
materia de elección de los Diputados Federales al Congreso de la Unión.

**Artículo sexto**

Los debates de la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, se
regirán hasta en tanto se expida el ordenamiento a que se refiere el
inciso I) de la base 3a. del artículo 73 Constitucional, por lo
dispuesto en el Reglamento par el Gobierno Interior del Congreso General
de los Estados Unidos Mexicanos.

**Artículo séptimo**

El Colegio Electoral de la Asamblea de Representantes del Distrito
Federal que calificará la elección de 1988, habrá de reunirse para este
fin, durante la primera quincena del mes de octubre, del propio año de
la elección.
