**Artículo primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo segundo**

A partir de la entrada en vigor de este Decreto y en tanto no se
modifique la legislación reglamentaria en materia agraria, continuarán
aplicándose sus disposiciones, incluidas las relativas a las autoridades
e instancias competentes y a la organización interna de los ejidos y
comunidades, siempre que no se opongan a lo establecido en este mismo
Decreto.

**Artículo tercero**

La Secretaría de la Reforma Agraria, el Cuerpo Consultivo Agrario, las
comisiones agrarias mixtas y las demás autoridades competentes,
continuarán desahogando los asuntos que se encuentren actualmente en
trámite en materia de ampliación o dotación de tierras, bosques y aguas;
creación de nuevos centros de población, y restitución, reconocimiento y
titulación de bienes comunales, de conformidad con las disposiciones
legales que reglamenten dichas cuestiones y que estén vigentes al
momento de entrar en vigor el presente Decreto.

Los expedientes de los asuntos arriba mencionados, sobre los cuales no
se haya dictado resolución definitiva al momento de entrar en funciones
los tribunales agrarios, se pondrán en estado de resolución y se
turnarán a éstos para que, conforme a su ley orgánica, resuelvan en
definitiva, de conformidad con las disposiciones legales a que se
refiere el párrafo anterior.

Los demás asuntos de naturaleza agraria que se encuentren en trámite o
se presenten a partir de la entrada en vigor de este Decreto, y que
conforme a la ley que se expida deban pasar a ser de la competencia de
los tribunales agrarios, se turnarán a éstos una vez que entren en
funciones para que resuelvan en definitiva.
