**Artículo Primero**

El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo**

Permanecerán en sus cargos los actuales Magistrados del Tribunal Federal
Electoral electos por la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión,
según Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de
octubre de 1990.

**Artículo Tercero**

En la elección federal de 1994 se elegirán, para cada Estado y el
Distrito Federal, dos senadores de mayoría relativa y uno de primera
minoría a las Legislaturas LVI y LVII del Congreso de la Unión, quienes
durarán en funciones del 1o. de noviembre de 1994 a la fecha del término
del ejercicio de la última legislatura citada. Para esta elección, los
partidos políticos deberán registrar una lista con dos fórmulas de
candidatos en cada entidad federativa.

En la elección federal de 1997, se elegirá a la Legislatura LVII un
senador por cada Estado y el Distrito Federal, según el principio de
mayoría relativa, quien durará en funciones del 1o. de noviembre de 1997
a la fecha en que concluya la señalada Legislatura. Para esta elección,
los partidos políticos deberán registrar una lista con una fórmula de
candidatos en cada entidad federativa.

**Artículo Cuarto**

Los diputados federales a la LVI Legislatura durarán en su encargo del
1o. de noviembre de 1994 a la fecha en que concluya la citada
legislatura.

**Artículo Quinto**

La elección federal para integrar la LVI Legislatura de la Cámara de
Diputados del H. Congreso de la Unión, se realizará con base en la
distribución de los distritos uninominales y las cinco circunscripciones
plurinominales en que se dividió el país para el proceso electoral
federal de 1991. Para la elección federal de 1997, por la que se
integrará la LVII Legislatura, se hará la nueva distribución de
distritos uninominales con base en los resultados definitivos del censo
general de población de 1990.

**Artículo Sexto**

Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las reformas
establecidas en el presente Decreto.
