**Artículo primero**

El presente Decreto entrará en vigor treinta días después de su
publicación en el **Diario Oficial de la Federación**, salvo lo
dispuesto en los siguientes transitorios.

**Artículo segundo**

La Asamblea de Representantes del Distrito Federal electa para el
periodo noviembre de 1991 a noviembre de 1994, continuará teniendo las
facultades establecidas en la fracción VI del artículo 73 de esta
Constitución vigentes al momento de entrar en vigor el presente Decreto.

**Artículo tercero**

La III Asamblea de Representantes del Distrito Federal, tendrá las
facultades que le otorga el presente Decreto, y será la que se integren
para el periodo que comenzará el 15 de noviembre de 1994 y concluirá el
16 de septiembre de 1997.

**Artículo cuarto**

A partir del 15 de marzo de 1995, los periodos de sesiones ordinarias de
la Asamblea de Representantes del Distrito Federal se celebrarán de
acuerdo con las fechas establecidas por el presente decreto.

**Artículo quinto**

El primer nombramiento para el cargo de Jefe del Distrito Federal, en
los términos de este Decreto se verificará en el mes de diciembre de
1997 y el periodo constitucional respectivo concluirá el 2 de diciembre
del año 2000. En tanto dicho Jefe asume su encargo, el gobierno del
Distrito Federal seguirá a cargo del Presidente de la República de
acuerdo con la base 1a. de la fracción VI del artículo 73 de esta
Constitución vigente al momento de entrar en vigor el presente
Decreto. El Ejecutivo Federal mantendrá la facultad de nombrar y remover
libremente al titular del órgano u órganos de gobierno del Distrito
Federal y continuará ejerciendo para el Distrito Federal, en lo
conducente, las facultades establecidas en la fracción I del artículo 89
de esta Constitución.

**Artículo sexto**

Los consejos de ciudadanos por demarcación territorial se elegirán e
instalarán en 1995, conforme a las disposiciones del Estatuto de
Gobierno y las leyes respectivas.

**Artículo septimo**

Los servidores públicos que se readscriban a la administración pública
del Distrito Federal y sus dependencias conservarán todos sus derechos
laborales.

**Artículo octavo**

Las iniciativas de leyes de ingresos, y de decretos de presupuesto de
egresos del Distrito Federal para los ejercicios 1995, 1996 y 1997, así
como las cuentas públicas de 1995 y 1996 serán enviados a la Asamblea de
Representantes por el Presidente de la República. La cuenta pública
correspondiente a 1994 será revisada por la Cámara de Diputados del
Congreso de la Unión.

**Artículo noveno**

En tanto se reforman y expidan las disposiciones que coordinen el
sistema fiscal entre la Federación y el Distrito Federal, continuarán
aplicándose las normas que sobre la materia rijan al entrar en vigor el
presente Decreto.

**Artículo decimo**

En tanto se expidan las nuevas normas aplicables al Distrito Federal
continuarán rigiendo las disposiciones legales y reglamentarias
vigentes.

**Artículo decimo primero**

El Congreso de la Unión conservará la facultad de legislar, en el ámbito
local, en las materias de orden común, civil y penal para el Distrito
Federal, en tanto se expidan los ordenamientos de carácter federal
correspondientes, a cuya entrada en vigor, corresponderá a la Asamblea
de Representantes legislar sobre el particular, en los términos del
presente Decreto.
