**Artículo primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el **Diario Oficial de la Federación**, con excepción de lo dispuesto
en los artículos Octavo y Noveno siguientes.

**Artículo segundo**

Los actuales Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
concluirán sus funciones a la entrada en vigor del presente
Decreto. Recibirán una pensión igual a la que para casos de retiro
forzoso prevé el "Decreto que establece las Causas de Retiro Forzoso o
Voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación".

A los Ministros citados en el párrafo anterior, no les serán aplicables
los impedimentos a que se refieren el último párrafo del artículo 94 y
el tercer párrafo del artículo 101, reformados por virtud del presente
Decreto.

De regresar al ejercicio de sus funciones, de conformidad con el
procedimiento previsto en el artículo 96 reformado por virtud del
presente Decreto, se suspenderá el derecho concedido en el primer
párrafo de este artículo, durante el tiempo en que continúen en
funciones.

**Artículo tercero**

Para la nominación y aprobación de los primeros ministros que integrarán
la Suprema Corte de Justicia de la Nación, conforme a las reformas
previstas en el presente Decreto, el titular del Ejecutivo Federal
propondrá ante la Cámara de Senadores, a 18 personas, de entre las
cuales dicha Cámara aprobará, en su caso, los nombramientos de 11
ministros, con el voto de las dos terceras partes de sus miembros.

**Artículo cuarto**

Para los efectos del primer párrafo del artículo 97 de este Decreto de
Reformas, la ley que reglamente la selección, ingreso, promoción o
remoción de los miembros del Poder Judicial Federal, distinguirá los
casos y procedimientos que deban resolverse conforme a las fracciones I,
II y III del artículo 109 de la Constitución.

La Cámara de Senadores, previa comparecencia de las personas propuestas,
emitirá su resolución dentro del improrrogable plazo de treinta días
naturales.

El período de los Ministros, vencerá el último día de noviembre del año
2003, del 2006, del 2009 y del 2012, para cada dos de ellos y el último
día de noviembre del año 2015, para los tres restantes. Al aprobar los
nombramientos, el Senado deberá señalar cuál de los períodos
corresponderá a cada Ministro.

Una vez aprobado el nombramiento de, por lo menos, siete Ministros, se
realizará una sesión solemne de apertura e instalación, en la cual se
designará al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

**Artículo quinto**

Los magistrados de Circuito y el Juez de Distrito electos la primera vez
para integrar el Consejo de la Judicatura Federal, serán Consejeros por
un período que vencerá el último día de noviembre del año 2001\. El
período de uno de los Consejeros designados por el Senado y el designado
por el Ejecutivo, vencerá el último día de noviembre de 1999 y el
correspondiente al Consejero restante, el último día de noviembre del
año 1997. El Senado y el Ejecutivo Federal deberán designar a sus
representantes dentro de los treinta días naturales siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto e indicarán cuál de los períodos
corresponde a cada Consejero.

El Consejo quedará instalado una vez designados cinco de sus miembros,
siempre y cuando uno de ellos sea su Presidente.

**Artículo sexto**

En tanto quedan instalados la Suprema Corte de Justicia de la Nación y
el Consejo de la Judicatura Federal, en términos de los transitorios
Tercero y Quinto anteriores, la última Comisión de Gobierno y
Administración de la propia Corte, ejercerá las funciones de ésta y
atenderá los asuntos administrativos del Poder Judicial de la
Federación. En esa virtud, lo señalado en el artículo segundo
transitorio será aplicable, en su caso, a los miembros de la citada
Comisión, una vez que haya quedado formalmente instalada la Suprema
Corte de Justicia, en términos de lo dispuesto en el presente Decreto.

Corresponde a la propia Comisión convocar a la sesión solemne de
apertura e instalación a que se refiere el artículo Tercero transitorio,
así como tomar las medidas necesarias para que la primera insaculación
de los Magistrados de Circuito y del Juez de Distrito que serán
Consejeros, se haga en los días inmediatos siguientes a la entrada en
vigor del presente Decreto.

La Comisión dejará de funcionar una vez que haya dado cuenta de los
asuntos atendidos conforme a los párrafos anteriores, a la Suprema Corte
o al Consejo de la Judicatura Federal, según corresponda, cuando estos
últimos se encuentren instalados.

**Artículo séptimo**

El Magistrado, el Juez de Primera Instancia y el Juez de Paz electos la
primera vez para integrar el Consejo de la Judicatura del Distrito
Federal, serán Consejeros por un período que vencerá el último día de
noviembre del año 2001. El período de uno de los Consejeros designados
por la Asamblea de Representantes del Distrito Federal y el designado
por el Jefe del Departamento del Distrito Federal vencerá el último día
de noviembre de 1999, y el correspondiente al Consejero restante, el
último día de noviembre de 1997. La Asamblea y el Jefe del Departamento
deberán designar a sus representantes dentro de los treinta días
naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto e
indicarán cuál de los períodos corresponde a cada Consejero.

El Consejo quedará instalado una vez designados cinco de sus miembros.

El Pleno del Tribunal Superior de Justicia continuará a cargo de los
asuntos administrativos, hasta en tanto quede constituido el Consejo.
Asimismo, tomará las medidas necesarias para que la elección del
Magistrado y del Juez de Primera Instancia que serán Consejeros, se haga
en los días inmediatos siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.

**Artículo octavo**

Las reformas al artículo 105, entrarán en vigor en la misma fecha en que
entre en vigor la ley reglamentaria correspondiente.

**Artículo noveno**

Los procesos a que aluden los artículos que se reforman, iniciados con
anterioridad continuarán tramitándose conforme a las disposiciones
vigentes al entrar en vigor el presente Decreto.

Las reformas a la fracción XVI del artículo 107, entrarán en vigor en la
misma fecha en que entren en vigor las reformas a la ley reglamentaria
de los artículos 103 y 107 constitucionales.

**Artículo décimo**

Los conflictos de carácter laboral entre el Poder Judicial de la
Federación y sus servidores, iniciados con anterioridad, continuarán
tramitándose conforme a las disposiciones vigentes, al entrar en vigor
el presente Decreto, ante el Consejo de la Judicatura Federal o la
Suprema Corte de Justicia, según corresponda, una vez integrados
conforme a los artículos Tercero y Quinto transitorios anteriores.

**Artículo décimo primero**

En tanto se expidan las disposiciones legales, reglamentarias y acuerdos
generales a que se refieren los preceptos constitucionales que se
reforman por el presente Decreto, seguirán aplicándose los vigentes al
entrar en vigor las reformas, en lo que no se opongan a éstas.

**Artículo décimo segundo**

Los derechos laborales de los servidores públicos del Poder Judicial de
la Federación serán respetados íntegramente.
