**Artículo primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el **Diario Oficial de la Federación**, con excepción de lo previsto
en los artículos siguientes.

**Artículo segundo**

Las adiciones contenidas en la fracción ll del artículo 105 del presente
Decreto, únicamente por lo que se refiere a las legislaciones
electorales de los Estados, que por los calendarios vigentes de sus
procesos la jornada electoral deba celebrarse antes del primero de abril
de 1997, entrarán en vigor a partir del 1o. de enero de
1997\.

Para las legislaciones electorales federal y locales que se expidan
antes del 1o. de abril de 1997 con motivo de las reformas contenidas en
el presente Decreto, por única ocasión, no se aplicará el plazo señalado
en el párrafo cuarto de la fracción II del artículo 105.

Las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plantear la
posible contradicción entre una norma de carácter general electoral y la
Constitución, que se ejerciten en los términos previstos por el Artículo
105 fracción II de la misma y este Decreto, antes del 1o. de abril de
1997, se sujetarán a las siguientes disposiciones especiales:

a. El plazo a que se refiere el segundo párrafo de la fracción II del
   artículo mencionado, para el ejercicio de la acción, será de quince
   días naturales; y

b. La Suprema Corte de Justicia de la Nación deberá resolver la acción
   ejercida en un plazo no mayor a quince días hábiles, contados a
   partir de la presentación del escrito inicial.

Las reformas al artículo 116 contenidas en el presente Decreto no se
aplicarán a las disposiciones constitucionales y legales de los Estados
que deban celebrar procesos electorales cuyo inicio haya ocurrido u
ocurra antes del 1o. de enero de 1997. En estos casos, dispondrán de un
plazo de un año contado a partir de la conclusión de los procesos
electorales respectivos, para adecuar su marco constitucional y legal al
precepto citado.

Todos los demás Estados, que no se encuentren comprendidos en la
excepción del párrafo anterior, deberán adecuar su marco constitucional
y legal a lo dispuesto por el artículo 116 modificado por el presente
Decreto, en un plazo que no excederá de seis meses contado a partir de
su entrada en vigor.

**Artículo tercero**

A más tardar el 31 de octubre de 1996 deberán estar nombrados el
consejero Presidente y el Secretario Ejecutivo del Consejo General del
Instituto Federal Electoral, así como los ocho nuevos consejeros
electorales y sus suplentes, que sustituirán a los actuales Consejeros
Ciudadanos, quienes no podrán ser reelectos. En tanto se hacen los
nombramientos o se reforma la ley de la materia, el Consejo General del
Instituto Federal Electoral seguirá ejerciendo las competencias y
funciones que actualmente le señala el Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales.

**Artículo cuarto**

En la elección federal de 1997 se elegirán, a la Quincuagésima Séptima
Legislatura, treinta y dos senadores según el principio de
representación proporcional, mediante el sistema de listas votadas en
una sola circunscripción plurinominal nacional, y durarán en funciones
del 1o. de noviembre de 1997 a la fecha en que concluya la señalada
Legislatura. La asignación se hará mediante una fórmula que tome en
cuenta el cociente natural y el resto mayor; y se hará en orden
decreciente de las listas respectivas. Se deroga el segundo párrafo del
Artículo Tercero de los Artículos Transitorios del Decreto de fecha 2 de
septiembre de 1993, publicado en el **Diario Oficial de la Federación**
el 3 del mismo mes y año, por el que se reformaron los Artículos 41, 54,
56, 60, 63, 74 y 100 de esta Constitución.

**Artículo quinto.**

Los nuevos Magistrados Electorales deberán designarse a más tardar el 31
de octubre de 1996 y, por esta ocasión, requerirán para su elección del
voto de las tres cuartas partes de los miembros presentes de la Cámara
de Senadores.

**Artículo sexto**

En tanto se expiden o reforman las leyes correspondientes, el Tribunal
Federal Electoral seguirá ejerciendo las competencias y funciones que
actualmente le señala el Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales.

**Artículo séptimo**

El Jefe de Gobierno del Distrito Federal se elegirá en el año de 1997 y
ejercerá su mandato, por esta única vez, hasta el día 4 de diciembre del
año 2000.

**Artículo octavo**

La norma que determina la facultad para expedir las disposiciones que
rijan las elecciones locales en el Distrito Federal señalada en el
inciso f) de la fracción V del apartado C del artículo 122 de este
Decreto, entrará en vigor el 1o. de enero de 1998. Para la elección en
1997 del Jefe de Gobierno y los diputados a la Asamblea del Distrito
Federal, se aplicará el Código Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales.

**Artículo noveno**

El requisito a que se refiere el párrafo segundo de la fracción I de la
BASE SEGUNDA, del apartado C del artículo 122, que prohíbe acceder a
Jefe de Gobierno si se hubiese desempeñado tal cargo con cualquier
carácter, debe entenderse aplicable a todo ciudadano que haya sido
titular de dicho órgano, aunque lo haya desempeñado bajo distinta
denominación.

**Artículo décimo**

Lo dispuesto en la fracción II de la BASE TERCERA, del apartado C del
artículo 122, que se refiere a la elección de los titulares de los
órganos político-administrativos en las demarcaciones territoriales del
Distrito Federal, entrará en vigor el 1o. de enero del año 2000; en
1997, se elegirán en forma indirecta, en los términos que señale la ley.

**Artículo decimoprimero**

La norma que establece la facultad de la Asamblea Legislativa del
Distrito Federal para legislar en materias civil y penal para el
Distrito Federal entrará en vigor el 1o. de enero de 1999.

**Artículo decimosegundo**

Continuarán bajo jurisdicción federal los inmuebles sitos en el Distrito
Federal, que estén destinados al servicio que prestan los Poderes
Federales, así como cualquier otro bien afecto al uso de dichos poderes.

**Artículo decimotercero**

Todos los ordenamientos que regulan hasta la fecha a los órganos locales
en el Distrito Federal seguirán vigentes en tanto no se expidan por los
órganos competentes aquellos que deban sustituirlos conforme a las
disposiciones y las bases señaladas en este Decreto.
