**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto en los
siguientes transitorios.

**Segundo**

La entidad de fiscalización superior de la Federación iniciará sus
funciones el 1 de enero del año 2000. La revisión de la Cuenta Pública y
las funciones de fiscalización a que se refieren las fracciones I a IV
del artículo 79 reformado por este Decreto, se llevarán a cabo, en los
términos del propio Decreto, a partir de la revisión de la Cuenta
Pública correspondiente al año 2001.

La entidad de fiscalización superior de la Federación revisará la Cuenta
Pública de los años 1998, 1999 y 2000 conforme a las disposiciones
vigentes antes de la entrada en vigor de este Decreto.

Las referencias que se hacen en dichas disposiciones a la Contaduría
Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados, se entenderán hechas a la
entidad de fiscalización superior de la Federación.

**Tercero**

En tanto la entidad de fiscalización superior de la Federación no
empiece a ejercer las atribuciones a que se refiere este Decreto, la
Contaduría Mayor de Hacienda continuará ejerciendo las atribuciones que
actualmente tiene conforme al artículo 74, fracción IV, de la
Constitución, su Ley Orgánica y demás disposiciones jurídicas aplicables
vigentes hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto.

Los servidores públicos de la Contaduría Mayor de Hacienda no serán
afectados en forma alguna en sus derechos laborales con motivo de la
entrada en vigor de este Decreto y de las leyes que en consecuencia se
emitan.

Una vez creada la entidad de fiscalización superior de la Federación,
todos los recursos humanos, materiales y patrimoniales en general de la
Contaduría Mayor de Hacienda, pasarán a formar parte de dicha entidad.

**Cuarto**

El Contador Mayor de Hacienda será titular de la entidad de
fiscalización superior de la Federación hasta el 31 de diciembre de
2001; podrá ser ratificado para continuar en dicho encargo hasta
completar el período de ocho años a que se refiere el artículo 79 de
esta Constitución.”
