**Artículo primero**

El presente decreto entrará en vigor noventa días después de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo lo previsto en
los artículos siguientes.

**Artículo segundo**

Los Estados deberán adecuar sus constituciones y leyes conforme a lo
dispuesto en este decreto a más tardar en un año a partir de su entrada
en vigor. En su caso, el Congreso de la Unión deberá realizar las
adecuaciones a las leyes federales a más tardar el 30 de abril del
año 2001.

En tanto se realizan las adecuaciones a que se refiere el párrafo
anterior, se continuarán aplicando las disposiciones vigentes.

**Artículo tercero**

Tratándose de funciones y servicios que conforme al presente Decreto
sean competencia de los municipios y que a la entrada en vigor de las
reformas a que se refiere el artículo transitorio anterior sean
prestados por los gobiernos estatales, o de manera coordinada con los
municipios, éstos podrán asumirlos, previa aprobación del
ayuntamiento. Los gobiernos de los estados dispondrán de lo necesario
para que la función o servicio público de que se trate se transfiera al
municipio de manera ordenada, conforme al programa de transferencia que
presente el gobierno del estado, en un plazo máximo de 90 días contados
a partir de la recepción de la correspondiente solicitud.

En el caso del inciso a) de la fracción III del artículo 115, dentro del
plazo señalado en el párrafo anterior, los gobiernos estatales podrán
solicitar a la legislatura correspondiente, conservar en su ámbito de
competencia los servicios a que se refiere el citado inciso, cuando la
transferencia de estado a municipio afecte, en perjuicio de la
población, su prestación. La legislatura estatal resolverá lo
conducente.

En tanto se realiza la transferencia a que se refiere el primer párrafo,
las funciones y servicios públicos seguirán ejerciéndose o prestándose
en los términos y condiciones vigentes.

**Artículo cuarto**

Los estados y municipios realizarán los actos conducentes a efecto de
que los convenios que, en su caso, hubiesen celebrado con anterioridad,
se ajusten a lo establecido en este decreto y a las constituciones y
leyes estatales.

**Artículo quinto**

Antes del inicio del ejercicio fiscal de 2002, las legislaturas de los
estados, en coordinación con los municipios respectivos, adoptarán las
medidas conducentes a fin de que los valores unitarios de suelo que
sirven de base para el cobro de las contribuciones sobre la propiedad
inmobiliaria sean equiparables a los valores de mercado de dicha
propiedad y procederán, en su caso, a realizar las adecuaciones
correspondientes a las tasas aplicables para el cobro de las mencionadas
contribuciones, a fin de garantizar su apego a los principios de
proporcionalidad y equidad.

**Artículo sexto**

En la realización de las acciones conducentes al cumplimiento del
presente decreto, se respetarán los derechos y obligaciones contraídos
previamente con terceros, así como los derechos de los trabajadores
estatales y municipales.
