**Artículo Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo**

La autoridad educativa federal deberá, a la entrada en vigor del
presente Decreto, instalar comisiones técnicas y de consulta con las
demás autoridades educativas del país que resulten pertinentes, para
iniciar un proceso tendiente a la unificación estructural, curricular y
laboral de los tres niveles constitucionales obligatorios, en un solo
nivel de educación básica integrada.

**Artículo Tercero**

La autoridad educativa federal deberá, a la entrada en vigor del
presente Decreto, instalar comisiones técnicas y de consulta con las
demás autoridades educativas del país que resulten pertinentes, para
iniciar un proceso tendiente a la revisión de los planes, programas y
materiales de estudio, para establecer, en el ejercicio de sus funciones
constitucionales, los nuevos programas de estudio de la educación
preescolar obligatoria para todo el país, así como preparar al personal
docente y directivo de este nivel, de acuerdo a la nueva realidad
educativa que surge de este Decreto.

**Artículo Cuarto**

Con el objetivo de impulsar la equidad en la calidad de los servicios de
educación preescolar en el país, la autoridad educativa deberá prever lo
necesario para dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 2o. de la
Ley Reglamentaria del artículo 5o. constitucional en materia de
profesiones, en el sentido de que la impartición de la educación
preescolar es una profesión que necesita título para su ejercicio, sin
perjuicio de los derechos adquiridos de quienes a la fecha imparten este
nivel educativo.

**Artículo Quinto**

La educación preescolar será obligatoria para todos en los siguientes
plazos: en el tercer año de preescolar a partir del ciclo 2004-2005; el
segundo año de preescolar, a partir del ciclo 2005-2006; el primer año
de preescolar, a partir del ciclo 2008-2009. En los plazos señalados, el
Estado mexicano habrá de universalizar en todo el país, con calidad, la
oferta de este servicio educativo.

**Artículo Sexto**

Los presupuestos federal, estatales, del Distrito Federal y municipales
incluirán los recursos necesarios para: la construcción, ampliación y
equipamiento de la infraestructura suficiente para la cobertura
progresiva de los servicios de educación preescolar; con sus
correspondientes programas de formación profesional del personal docente
así como de dotación de materiales de estudio gratuito para maestros y
alumnos. Para las comunidades rurales alejadas de los centros urbanos y
las zonas donde no haya sido posible establecer infraestructura para la
prestación del servicio de educación preescolar, las autoridades
educativas federales en coordinación con las locales, establecerán los
programas especiales que se requieran y tomarán las decisiones
pertinentes para asegurar el acceso de los educandos a los servicios de
educación primaria.

**Artículo Séptimo**

Los gobiernos estatales y del Distrito Federal celebrarán con el
gobierno federal convenios de colaboración que les permitan cumplir con
la obligatoriedad de la educación preescolar en los términos
establecidos en los artículos anteriores.

**Artículo Octavo**

Al entrar en vigor el presente Decreto, deberán impulsarse las reformas
y adiciones a la Ley General de Educación y demás disposiciones legales
aplicables en la materia.
