**Primero**

El Presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

En tanto se expide la Ley general a que se refiere el apartado B del
Artículo 26 de esta Constitución, continuará en vigor la Ley de
Información Estadística y Geográfica, y demás disposiciones legales y
administrativas aplicables. Asimismo, subsistirán los nombramientos,
poderes, mandatos, comisiones y, en general, las delegaciones y
facultades concedidas, a los servidores públicos del Instituto Nacional
de Estadística, Geografía e Informática.

**Tercero**

A la entrada en vigor de la Ley a que se refiere el apartado B del
Artículo 26 de esta Constitución, los recursos financieros y materiales,
así como los trabajadores adscritos al Instituto Nacional de
Estadística, Geografía e Informática, órgano desconcentrado de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se transferirán al organismo
creado en los términos del presente Decreto.  Los trabajadores que pasen
a formar parte del nuevo organismo se seguirán rigiendo por el apartado
B del Artículo 123 de esta Constitución y de ninguna forma resultarán
afectados en sus derechos laborales y de seguridad social.

**Cuarto**

Conforme a las disposiciones aplicables, el régimen presupuestario del
organismo creado en los términos del presente Decreto, deberá garantizar
la libre administración, la no-transferencia y la suficiencia de
recursos públicos. Lo anterior, a efecto de que el organismo esté en
condiciones de dar cumplimiento a los planes y programas que formule en
observancia de la Ley a que se refiere el apartado B del Artículo 26 de
esta Constitución.

**Quinto**

Los asuntos que se encuentren en trámite o pendientes de resolución a la
entrada en vigor de este Decreto, se seguirán substanciando ante el
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, y
posteriormente ante el organismo creado en los términos del presente
Decreto.

**Sexto**

Dentro de los 180 días naturales, posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto, el Congreso de la Unión deberá emitir la Ley a la que
se refiere el apartado B del Artículo 26 de esta Constitución.

**Séptimo**

Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al presente
Decreto.
