**Artículo Primero**

El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Artículo Segundo**

Por única vez el Instituto Federal Electoral deberá establecer, conforme
a las bases legales que se expidan, tope de gastos para campaña
presidencial en el año 2008, sólo para efecto de determinar el monto
total del financiamiento privado que podrá obtener anualmente cada
partido político.

**Artículo Tercero**

El Congreso de la Unión deberá realizar las adecuaciones que
correspondan en las leyes federales en un plazo máximo de treinta días
naturales contados a partir del inicio de la vigencia de este Decreto.

**Artículo Cuarto**

Para los efectos de lo establecido en el tercer párrafo de la base V del
artículo 41 de esta Constitución, en un plazo no mayor a 30 días
naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
la Cámara de Diputados procederá a integrar el Consejo General del
Instituto Federal Electoral conforme a las siguientes bases:

a. Elegirá a un nuevo consejero Presidente, cuyo mandato concluirá el 30
   de octubre de 2013; llegado el caso, el así nombrado podrá ser
   reelecto por una sola vez, en los términos de lo establecido en el
   citado párrafo tercero del artículo 41 de esta Constitución;

b. Elegirá, dos nuevos consejeros electorales, cuyo mandato concluirá el
   30 de octubre de 2016.

c. Elegirá, de entre los ocho consejeros electorales en funciones a la
   entrada en vigor de este Decreto, a tres que concluirán su mandato el
   15 de agosto de 2008 y a tres que continuarán en su encargo hasta el
   30 de octubre de 2010;

d. A más tardar el 15 de agosto de 2008, elegirá a tres nuevos
   consejeros electorales que concluirán su mandato el 30 de octubre de
   2013\.

Los consejeros electorales y el consejero Presidente del Consejo General
del Instituto Federal Electoral, en funciones a la entrada en vigor del
presente Decreto, continuarán en sus cargos hasta en tanto la Cámara de
Diputados da cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo. Queda
sin efectos el nombramiento de consejeros electorales suplentes del
Consejo General del Instituto Federal Electoral establecido por el
Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación de fecha 31 de
octubre de 2003.

**Artículo Quinto**

Para los efectos de la renovación escalonada de los Magistrados
Electorales de la Sala Superior y de las salas regionales del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación a que se refiere el
artículo 99 de esta Constitución, se estará a lo que determine la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación.

**Artículo Sexto**

Las legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal deberán adecuar su legislación aplicable conforme a lo dispuesto
en este Decreto, a más tardar en un año a partir de su entrada en vigor;
en su caso, se observará lo dispuesto en el artículo 105, fracción II,
párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Los Estados que a la entrada en vigor del presente Decreto hayan
iniciado procesos electorales o estén por iniciarlos, realizarán sus
comicios conforme lo establezcan sus disposiciones constitucionales y
legales vigentes, pero una vez terminado el proceso electoral deberán
realizar las adecuaciones a que se refiere el párrafo anterior en el
mismo plazo señalado, contado a partir del día siguiente de la
conclusión del proceso comicial respectivo.

**Artículo Séptimo**

Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
