**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo dispuesto en
los artículos transitorios siguientes.

**Segundo**

El sistema procesal penal acusatorio previsto en los artículos 16,
párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos tercero, cuarto y sexto;
19; 20 y 21, párrafo séptimo, de la Constitución, entrará en vigor
cuando lo establezca la legislación secundaria correspondiente, sin
exceder el plazo de ocho años, contado a partir del día siguiente de la
publicación de este Decreto.

En consecuencia, la Federación, los Estados y el Distrito Federal, en el
ámbito de sus respectivas competencias, deberán expedir y poner en vigor
las modificaciones u ordenamientos legales que sean necesarios a fin de
incorporar el sistema procesal penal acusatorio. La Federación, los
Estados y el Distrito Federal adoptarán el sistema penal acusatorio en
la modalidad que determinen, sea regional o por tipo de delito.

En el momento en que se publiquen los ordenamientos legales a que se
refiere el párrafo anterior, los poderes u órgano legislativos
competentes deberán emitir, asimismo, una declaratoria que se publicará
en los órganos de difusión oficiales, en la que señale expresamente que
el sistema procesal penal acusatorio ha sido incorporado en dichos
ordenamientos y, en consecuencia, que las garantías que consagra esta
Constitución empezarán a regular la forma y términos en que se
substanciarán los procedimientos penales.

**Tercero**

No obstante lo previsto en el artículo transitorio segundo, el sistema
procesal penal acusatorio previsto en los artículos 16, párrafos segundo
y decimotercero; 17, párrafos tercero, cuarto y sexto; 19, 20 y 21,
párrafo séptimo, de la Constitución, entrará en vigor al día siguiente
de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la
Federación, en las entidades federativas que ya lo hubieren incorporado
en sus ordenamientos legales vigentes, siendo plenamente válidas las
actuaciones procesales que se hubieren practicado con fundamento en
tales ordenamientos, independientemente de la fecha en que éstos
entraron en vigor. Para tal efecto, deberán hacer la declaratoria
prevista en el artículo transitorio Segundo.

**Cuarto**

Los procedimientos penales iniciados con anterioridad a la entrada en
vigor del nuevo sistema procesal penal acusatorio previsto en los
artículos 16, párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos tercero,
cuarto y sexto; 19; 20 y 21, párrafo séptimo, de la Constitución, serán
concluidos conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad a
dicho acto.

**Quinto**

El nuevo sistema de reinserción previsto en el párrafo segundo del
artículo 18, así como el régimen de modificación y duración de penas
establecido en el párrafo tercero del artículo 21, entrarán en vigor
cuando lo establezca la legislación secundaria correspondiente, sin que
pueda exceder el plazo de tres años, contados a partir del día siguiente
de la publicación de este Decreto.

**Sexto**

Las legislaciones en materia de delincuencia organizada de las entidades
federativas, continuarán en vigor hasta en tanto el Congreso de la Unión
ejerza la facultad conferida en el artículo 73, fracción XXI, de esta
Constitución. Los procesos penales iniciados con fundamento en dichas
legislaciones, así como las sentencias emitidas con base en las mismas,
no serán afectados por la entrada en vigor de la legislación
federal. Por lo tanto, deberán concluirse y ejecutarse, respectivamente,
conforme a las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de
esta última.

**Séptimo**

El Congreso de la Unión, a más tardar dentro de seis meses a partir de
la publicación de este Decreto, expedirá la ley que establezca el
Sistema Nacional de Seguridad Pública. Las entidades federativas
expedirán a más tardar en un año, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, las leyes en esta materia.

**Octavo**

El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los estados y el órgano
legislativo del Distrito Federal, deberán destinar los recursos
necesarios para la reforma del sistema de justicia penal. Las partidas
presupuestales deberán señalarse en el presupuesto inmediato siguiente a
la entrada en vigor del presente decreto y en los presupuestos
sucesivos. Este presupuesto deberá destinarse al diseño de las reformas
legales, los cambios organizacionales, la construcción y operación de la
infraestructura, y la capacitación necesarias para jueces, agentes del
Ministerio Público, policías, defensores, peritos y abogados.

**Noveno**

Dentro de los dos meses siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto se creará una instancia de coordinación integrada por
representantes de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, además
del sector académico y la sociedad civil, así como de las Conferencias
de Seguridad Pública, Procuración de Justicia y de Presidentes de
Tribunales, la cual contará con una secretaría técnica, que coadyuvará y
apoyará a las autoridades locales y federales, cuando así se lo
soliciten.

**Décimo**

La Federación creará un fondo especial para el financiamiento de las
actividades de la secretaría técnica a que se refiere el artículo
transitorio octavo. Los fondos se otorgarán en función del cumplimiento
de las obligaciones y de los fines que se establezcan en la Ley.

**Décimo Primero**

En tanto entra en vigor el sistema procesal acusatorio, los agentes del
Ministerio Público que determine la ley podrán solicitar al juez el
arraigo domiciliario del indiciado tratándose de delitos graves y hasta
por un máximo de cuarenta días.

Esta medida será procedente siempre que sea necesaria para el éxito de
la investigación, la protección de personas o bienes jurídicos, o cuando
exista riesgo fundado de que el inculpado se sustraiga a la acción de la
justicia.
