**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación. Las disposiciones que
contravengan el presente Decreto quedarán sin efecto.

**Segundo**

Las remuneraciones que en el actual ejercicio sean superiores a la
máxima establecida en el presente Decreto, deberán ser ajustadas o
disminuidas en los presupuestos de egresos correspondientes al ejercicio
fiscal del año siguiente a aquél en que haya entrado en vigor el
presente Decreto.

**Tercero**

A partir del ejercicio fiscal del año siguiente a aquél en que haya
entrado en vigor el presente Decreto las percepciones de los ministros
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los magistrados del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, los magistrados
de Circuito, los jueces de Distrito, los consejeros de la Judicatura
Federal, los integrantes del Consejo General del Instituto Federal
Electoral y los magistrados y jueces de los Poderes Judiciales
Estatales, que actualmente estén en funciones, se sujetarán a lo
siguiente:

a. Las retribuciones nominales señaladas en los presupuestos vigentes
   superiores al monto máximo previsto en la base II del artículo 127 de
   la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se
   mantendrán durante el tiempo que dure su encargo.

b. Las remuneraciones adicionales a las nominales, tales como
   gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones,
   compensaciones, y cualquier remuneración en dinero o especie, sólo se
   podrán mantener en la medida en que la remuneración total no exceda
   el máximo establecido en la base II del artículo 127 de la
   Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

c. Los incrementos a las retribuciones nominales o adicionales sólo
   podrán realizarse si la remuneración total no excede el monto máximo
   antes referido.

**Cuarto**

El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, en el ámbito de su competencia,
deberán expedir o adecuar la legislación, de conformidad con los
términos del presente Decreto, dentro de un plazo de 180 días naturales
siguientes a su entrada en vigor.

**Quinto**

El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, en el ámbito de su competencia,
deberán tipificar y sancionar penal y administrativamente las conductas
de los servidores públicos cuya finalidad sea eludir lo dispuesto en el
presente Decreto, dentro de un plazo de 180 días naturales siguientes a
su entrada en vigor.
