**Primero**

El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su
  publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

La ley a que se refiere el tercer párrafo del artículo 1o.
constitucional sobre reparación deberá ser expedida en un plazo máximo
de un año contado a partir de la entrada en vigor del presente decreto.

**Tercero**

La ley a que se refiere el artículo 11 constitucional sobre el asilo,
deberá ser expedida en un plazo máximo de un año, contado a partir del
inicio de la vigencia de este decreto.

**Cuarto**

El Congreso de la Unión expedirá la Ley Reglamentaria del artículo 29
constitucional en materia de suspensión del ejercicio de los derechos y
las garantías, en un plazo máximo de un año, contado a partir del inicio
de la vigencia de este decreto.

**Quinto**

El Congreso de la Unión expedirá la Ley Reglamentaria del artículo 33
constitucional, en materia de expulsión de extranjeros en un plazo
máximo de un año contado a partir del inicio de la vigencia de este
decreto. En tanto se expida la ley referida, este artículo se seguirá
aplicando en los términos del texto vigente.

**Sexto**

Los casos previstos en el segundo párrafo del artículo 97
constitucional, que estén pendientes de resolución al momento de entrar
en vigor la reforma, los continuará desahogando la Suprema Corte de
Justicia de la Nación hasta su conclusión.

**Séptimo**

En lo que se refiere al Apartado B del artículo 102 constitucional y a
la autonomía de los organismos locales de derechos humanos, las
legislaturas locales deberán realizar las adecuaciones que correspondan
en un plazo máximo de un año contados a partir del inicio de la vigencia
de este decreto.

**Octavo**

El Congreso de la Unión adecuará la Ley de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos en un plazo máximo de un año, contado a partir del
inicio de la vigencia de este decreto.

**Noveno**

Se derogan todas las disposiciones que contravengan el presente decreto.
