**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

El Ejecutivo Federal someterá a la Cámara de Senadores las ternas para
la designación de los integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto
Nacional para la Evaluación de la Educación, en un plazo máximo de
sesenta días naturales a partir de la publicación del presente Decreto
en el Diario Oficial de la Federación, que deberá recaer en personas con
capacidad y experiencia en las materias de la competencia del Instituto.

Para asegurar la renovación escalonada de los integrantes, los primeros
nombramientos se realizarán por los periodos siguientes:

I. Dos nombramientos por un periodo de cinco años;
II. Dos nombramientos por un periodo de seis años, y
III. Un nombramiento por un periodo de siete.

El Ejecutivo Federal deberá determinar el periodo que corresponda a cada
uno de los miembros, al someter su designación a la aprobación de la
Cámara de Senadores.

Para la conformación de la Primera Junta de Gobierno del Instituto, el
Ejecutivo Federal someterá a la aprobación de la Cámara de Senadores
cinco ternas para que de entre ellas se designen a los cinco integrantes
que la constituirán. La presentación de ternas en el futuro
corresponderá a la renovación escalonada que precisa el párrafo segundo
de este artículo.

El primer Presidente de la Junta de Gobierno del Instituto durará en su
encargo cuatro años.

**Tercero**

El Congreso de la Unión deberá expedir la Ley del Instituto Nacional
para la Evaluación de la Educación, así como las reformas a la Ley
General de Educación correspondientes, a más tardar en un plazo de seis
meses contado a partir de la fecha de publicación del presente Decreto.

En tanto el Congreso de la Unión expide la Ley del Instituto Nacional
para la Evaluación de la Educación, el Instituto Nacional creado por
este Decreto ejercerá sus atribuciones y competencia conforme al Decreto
por el que se reforma el diverso por el que se crea el Instituto
Nacional para la Evaluación de la Educación, publicado en el Diario
Oficial de la Federación del 16 de mayo de 2012, en lo que no se oponga
al presente Decreto. Para estos efectos, las atribuciones previstas en
dicho ordenamiento para el Órgano de Gobierno y la Junta Técnica serán
ejercidas por la Junta de Gobierno del Instituto, y las de la
Presidencia por el Presidente de la Junta de Gobierno.

**Cuarto**

Los recursos materiales y financieros, así como los trabajadores
adscritos al organismo descentralizado Instituto Nacional para la
Evaluación de la Educación, pasan a formar parte del Instituto que se
crea en los términos del presente Decreto.

**Quinto**

Para el debido cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 3o. y 73,
fracción XXV, de esta Constitución, el Congreso de la Unión y las
autoridades competentes deberán prever al menos lo siguiente:

I. La creación de un Sistema de Información y Gestión Educativa. Al
   efecto, durante el año 2013 el Instituto Nacional de Estadística y
   Geografía realizará un censo de escuelas, maestros y alumnos, que
   permita a la autoridad tener en una sola plataforma los datos
   necesarios para la operación del sistema educativo y que, a su vez,
   permita una comunicación directa entre los directores de escuela y
   las autoridades educativas;

II. El uso de la evaluación del desempeño docente para dar mayor
    pertinencia y capacidades al sistema nacional de formación,
    actualización, capacitación y superación profesional para maestros,
    en el marco de la creación de un servicio profesional docente. La
    evaluación de los maestros debe tener, como primer propósito, el que
    ellos y el sistema educativo cuenten con referentes bien
    fundamentados para la reflexión y el diálogo conducentes a una mejor
    práctica profesional. El sistema educativo deberá otorgar los apoyos
    necesarios para que los docentes puedan, prioritariamente,
    desarrollar sus fortalezas y superar sus debilidades, y

III. Las adecuaciones al marco jurídico para:

     a. Fortalecer la autonomía de gestión de las escuelas ante los
        órdenes de gobierno que corresponda con el objetivo de mejorar
        su infraestructura, comprar materiales educativos, resolver
        problemas de operación básicos y propiciar condiciones de
        participación para que alumnos, maestros y padres de familia,
        bajo el liderazgo del director, se involucren en la resolución
        de los retos que cada escuela enfrenta.

     b. Establecer en forma paulatina y conforme a la suficiencia
        presupuestal escuelas de tiempo completo con jornadas de entre 6
        y 8 horas diarias, para aprovechar mejor el tiempo disponible
        para el desarrollo académico, deportivo y cultural. En aquellas
        escuelas que lo necesiten, conforme a los índices de pobreza,
        marginación y condición alimentaria se impulsarán esquemas
        eficientes para el suministro de alimentos nutritivos a los
        alumnos a partir de microempresas locales, y

     c. Prohibir en todas las escuelas los alimentos que no favorezcan
        la salud de los educandos.

        Al efecto, el Poder Legislativo hará las adecuaciones normativas
        conducentes y preverá en ellas los elementos que permitan al
        Ejecutivo Federal instrumentar esta medida. El Ejecutivo Federal
        la instrumentará en un plazo de 180 días naturales, contados a
        partir del día siguiente al de la entrada en vigor de las normas
        que al efecto expida el Congreso de la Unión.

**Sexto**

Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan el presente
Decreto.
