**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

Las medidas de fomento a la competencia en televisión, radio, telefonía
y servicios de datos, deberán aplicarse en todos los segmentos de forma
que se garantice en su conjunto la competencia efectiva en la
radiodifusión y telecomunicaciones.

**Tercero**

El Congreso de la Unión realizará las adecuaciones necesarias al marco
jurídico conforme al presente Decreto dentro de los ciento ochenta días
naturales siguientes a su entrada en vigor, y deberá:

I. Establecer tipos penales especiales que castiguen severamente
   prácticas monopólicas y fenómenos de concentración;

II. Regular el organismo público a que se refiere el artículo 6o. que se
    adiciona en virtud del presente Decreto. Pasarán a este organismo
    público los recursos humanos, financieros y materiales del organismo
    descentralizado denominado Organismo Promotor de Medios
    Audiovisuales;

III. Establecer los mecanismos para homologar el régimen de permisos y
     concesiones de radiodifusión, a efecto de que únicamente existan
     concesiones, asegurando una diversidad de medios que permita
     distinguir las concesiones de uso comercial, público, privado y
     social que incluyen las comunitarias e indígenas;

IV. Regular el derecho de réplica;

V. Establecer la prohibición de difundir publicidad engañosa o
   subrepticia;

VI. Establecer los mecanismos que aseguren la promoción de la producción
    nacional independiente;

VII. Establecer prohibiciones específicas en materia de subsidios
     cruzados o trato preferencial, consistentes con los principios de
     competencia, para el efecto de que los operadores de radiodifusión
     o telecomunicaciones no otorguen subsidios a los servicios que
     proporcionan, por sí o a través de sus empresas subsidiarias,
     filiales, afiliadas o que pertenezcan al mismo grupo de interés
     económico. Cada concesionario deberá fijar tarifas mínimas,
     consistentes con los principios de competencia, para la emisión de
     anuncios, las cuales serán presentadas ante la autoridad para su
     registro público;

VIII. Determinar los criterios conforme a los cuales el Instituto
      Federal de Telecomunicaciones otorgará las autorizaciones para el
      acceso a la multiprogramación, bajo los principios de competencia
      y calidad, garantizado el derecho a la información y atendiendo de
      manera particular la concentración nacional y regional de
      frecuencias, incluyendo en su caso, el pago de las
      contraprestaciones debidas;

IX. Crear un Consejo Consultivo del Instituto Federal de
    Telecomunicaciones, integrado por miembros honorarios y encargado de
    fungir como órgano asesor en la observancia de los principios
    establecidos en los artículos 6o. y 7o. constitucionales, y

X. Aprobar las leyes, reformas y adiciones que deriven del presente
   Decreto.

**Cuarto**

En el mismo plazo referido en el artículo anterior, el Congreso de la
Unión deberá expedir un solo ordenamiento legal que regule de manera
convergente, el uso, aprovechamiento y explotación del espectro
radioeléctrico, las redes de telecomunicaciones, así como la prestación
de servicios de radiodifusión y telecomunicaciones.

La ley establecerá que las concesiones serán únicas, de forma que los
concesionarios puedan prestar todo tipo de servicios a través de sus
redes, siempre que cumplan con las obligaciones y contraprestaciones que
les imponga el Instituto Federal de Telecomunicaciones y en su caso, las
contraprestaciones correspondientes.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones, una vez que haya determinado
los concesionarios que tienen el carácter de agente económico
preponderante en términos de la fracción III del artículo Octavo
Transitorio de este Decreto, establecerá, dentro de los sesenta días
naturales siguientes, mediante lineamientos de carácter general, los
requisitos, términos y condiciones que los actuales concesionarios de
radiodifusión, telecomunicaciones y telefonía deberán cumplir para que
se les autorice la prestación de servicios adicionales a los que son
objeto de su concesión o para transitar al modelo de concesión única,
siempre que se encuentren en cumplimiento de las obligaciones previstas
en las leyes y en sus títulos de concesión. La autorización a que se
refiere este párrafo podrá otorgarse a los agentes económicos
preponderantes sólo cuando se encuentren en cumplimiento de las medidas
que se les hayan impuesto conforme a lo previsto en las fracciones III y
IV del artículo Octavo Transitorio de este Decreto. El Instituto deberá
resolver sobre la procedencia o improcedencia de las autorizaciones a
que se refiere este párrafo dentro de los sesenta días naturales
siguientes a la presentación de las solicitudes respectivas y, en el
primer caso, determinará las contraprestaciones correspondientes.

**Quinto**

A la entrada en vigor del presente Decreto se permitirá la inversión
extranjera directa hasta el cien por ciento en telecomunicaciones y
comunicación vía satélite.

Se permitirá la inversión extranjera directa hasta un máximo del
cuarenta y nueve por ciento en radiodifusión. Dentro de este máximo de
inversión extranjera se estará a la reciprocidad que exista en el país
en el que se encuentre constituido el inversionista o el agente
económico que controle en última instancia a éste, directa o
indirectamente.

La transición digital terrestre culminará el 31 de diciembre de 2015.
Los Poderes de la Unión estarán obligados a promover, en el ámbito de
sus competencias, la implementación de equipos receptores y
decodificadores necesarios para la adopción de esta política de gobierno
garantizando, a su vez, los recursos presupuestales que resulten
necesarios. Los concesionarios y permisionarios están obligados a
devolver, en cuanto culmine el proceso de transición a la televisión
digital terrestre, las frecuencias que originalmente les fueron
concesionadas por el Estado, a fin de garantizar el uso eficiente del
espectro radioeléctrico, la competencia y el uso óptimo de la banda de
700 MHz.

**Sexto**

Con el objeto de asegurar el escalonamiento en el cargo de los
Comisionados de la Comisión Federal de Competencia Económica y del
Instituto Federal de Telecomunicaciones, los primeros Comisionados
nombrados en cada uno de esos órganos concluirán su encargo el último
día de febrero de los años 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 y 2022.

El Ejecutivo Federal, al someter los nombramientos a la ratificación del
Senado de la República, señalará los periodos respectivos.

Para los nombramientos de los primeros Comisionados, tanto de la
Comisión Federal de Competencia Económica como del Instituto Federal de
Telecomunicaciones, deberá observarse lo siguiente:

I. El Comité de Evaluación a que se refiere el artículo 28 de la
   Constitución deberá enviar al Ejecutivo Federal las listas de
   aspirantes respectivas, dentro de los sesenta días naturales
   siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto;

II. Una vez recibidas las listas, el Ejecutivo Federal deberá remitir
    sus propuestas al Senado de la República dentro de los diez días
    naturales siguientes;

III. El Senado de la República, una vez reunido, contará con un plazo de
     diez días naturales para resolver sobre la propuesta, y

IV. En caso de que respecto de una misma vacante el Senado de la
    República no apruebe en dos ocasiones la designación del Ejecutivo
    Federal, corresponderá a éste la designación directa del comisionado
    respectivo, a partir de la lista de aspirantes presentada por el
    Comité de Evaluación a que se refiere el artículo 28 de la
    Constitución.

**Séptimo**

En tanto se integran los órganos constitucionales conforme a lo
dispuesto en el artículo Sexto Transitorio, continuarán en sus
funciones, conforme al marco jurídico vigente a la entrada en vigor del
presente Decreto, los órganos desconcentrados Comisión Federal de
Competencia y Comisión Federal de Telecomunicaciones. Los recursos
humanos, financieros y materiales de los órganos desconcentrados
referidos pasarán a los órganos constitucionales que se crean por virtud
de este Decreto.

Los procedimientos iniciados con anterioridad a la integración de la
Comisión Federal de Competencia Económica y del Instituto Federal de
Telecomunicaciones, continuarán su trámite ante estos órganos en
términos de la legislación aplicable al momento de su inicio. Las
resoluciones que recaigan en estos procedimientos, sólo podrán ser
impugnadas en términos de lo dispuesto por el presente Decreto mediante
juicio de amparo indirecto.

Asimismo, los juicios y recursos en trámite, continuarán hasta su
conclusión conforme a la legislación vigente a la entrada en vigor del
presente Decreto.

Si no se hubieren realizado las adecuaciones al marco jurídico previstas
en el artículo Tercero Transitorio a la fecha de la integración de la
Comisión Federal de Competencia Económica y del Instituto Federal de
Telecomunicaciones, éstos ejercerán sus atribuciones conforme a lo
dispuesto por el presente Decreto y, en lo que no se oponga a éste, en
las leyes vigentes en materia de competencia económica, radiodifusión y
telecomunicaciones.

**Octavo**

Una vez constituido el Instituto Federal de Telecomunicaciones conforme
a lo dispuesto en el artículo Sexto Transitorio, deberá observarse lo
siguiente:

I. Los concesionarios que presten servicios de televisión radiodifundida
   están obligados a permitir a los concesionarios de televisión
   restringida la retransmisión de su señal, de manera gratuita y no
   discriminatoria, dentro de la misma zona de cobertura geográfica, en
   forma íntegra, simultánea y sin modificaciones, incluyendo la
   publicidad y con la misma calidad de la señal que se radiodifunde.

   Los concesionarios que presten servicios de televisión restringida
   están obligados a retransmitir la señal de televisión radiodifundida,
   de manera gratuita y no discriminatoria, dentro de la misma zona de
   cobertura geográfica, en forma íntegra, simultánea y sin
   modificaciones, incluyendo la publicidad y con la misma calidad de la
   señal que se radiodifunde, e incluirla sin costo adicional en los
   servicios contratados por los suscriptores y usuarios. Los
   concesionarios de televisión restringida vía satélite, sólo deberán
   retransmitir obligatoriamente las señales radiodifundidas de
   cobertura del cincuenta por ciento o más del territorio
   nacional. Todos los concesionarios de televisión restringida deberán
   retransmitir las señales radiodifundidas por instituciones públicas
   federales.

   Los concesionarios de telecomunicaciones o de televisión
   radiodifundida que hayan sido declarados con poder sustancial en
   cualquiera de los mercados de telecomunicaciones o radiodifusión o
   como agentes económicos preponderantes en los términos de este
   Decreto, no tendrán derecho a la regla de gratuidad de los contenidos
   de radiodifusión o de la retransmisión gratuita; lo que en ningún
   caso se reflejará como costo adicional en los servicios contratados
   por los suscriptores y usuarios.  Estos concesionarios deberán
   acordar las condiciones y precios de los contenidos radiodifundidos o
   de la retransmisión. En caso de diferendo, el Instituto Federal de
   Telecomunicaciones determinará la tarifa bajo los principios de libre
   competencia y concurrencia. El Instituto Federal de
   Telecomunicaciones sancionará con la revocación de la concesión a los
   agentes económicos preponderantes o con poder sustancial que se
   beneficien directa o indirectamente de la regla de gratuidad, a
   través de otros concesionarios, sin perjuicio del pago de las
   contraprestaciones que correspondan. También se revocará la concesión
   a estos últimos.

   Las obligaciones de ofrecer y retransmitir gratuitamente los
   contenidos radiodifundidos perderán su vigencia simultáneamente
   cuando existan condiciones de competencia en los mercados de
   radiodifusión y telecomunicaciones. Esta declaración será realizada
   por el Instituto Federal de Telecomunicaciones en los términos que
   establezca la ley. En este caso, los concesionarios estarán en
   libertad de acordar los precios y condiciones de la retransmisión de
   contenidos radiodifundidos. En caso de diferendo el Instituto Federal
   de Telecomunicaciones determinará la tarifa que deberá estar
   orientada a costos.

II. Para dar cabal cumplimiento al Programa de Licitación y Adjudicación
    de Frecuencias de Televisión Radiodifundida Digital, el Instituto
    Federal de Telecomunicaciones publicará, en un plazo no mayor a
    ciento ochenta días naturales a partir de su integración, las bases
    y convocatorias para licitar nuevas concesiones de frecuencias de
    televisión radiodifundida que deberán ser agrupadas a efecto de
    formar por lo menos dos nuevas cadenas de televisión con cobertura
    nacional, bajo los principios de funcionamiento eficiente de los
    mercados, máxima cobertura nacional de servicios, derecho a la
    información y función social de los medios de comunicación, y
    atendiendo de manera particular las barreras de entrada y las
    características existentes en el mercado de televisión abierta. No
    podrán participar en las licitaciones aquellos concesionarios o
    grupos relacionados con vínculos de tipo comercial, organizativo,
    económico o jurídico, que actualmente acumulen concesiones para
    prestar servicios de radiodifusión de 12 MHz de espectro
    radioeléctrico o más en cualquier zona de cobertura geográfica.

III. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá determinar la
     existencia de agentes económicos preponderantes en los sectores de
     radiodifusión y de telecomunicaciones, e impondrá las medidas
     necesarias para evitar que se afecte la competencia y la libre
     concurrencia y, con ello, a los usuarios finales. Dichas medidas se
     emitirán en un plazo no mayor a ciento ochenta días naturales
     contados a partir de su integración, e incluirán en lo aplicable,
     las relacionadas con información, oferta y calidad de servicios,
     acuerdos en exclusiva, limitaciones al uso de equipos terminales
     entre redes, regulación asimétrica en tarifas e infraestructuras de
     red, incluyendo la desagregación de sus elementos esenciales y, en
     su caso, la separación contable, funcional o estructural de dichos
     agentes.

     Para efectos de lo dispuesto en este Decreto, se considerará como
     agente económico preponderante, en razón de su participación
     nacional en la prestación de los servicios de radiodifusión o
     telecomunicaciones, a cualquiera que cuente, directa o
     indirectamente, con una participación nacional mayor al cincuenta
     por ciento, medido este porcentaje ya sea por el número de
     usuarios, suscriptores, audiencia, por el tráfico en sus redes o
     por la capacidad utilizada de las mismas, de acuerdo con los datos
     con que disponga el Instituto Federal de Telecomunicaciones.

     Las obligaciones impuestas al agente económico preponderante se
     extinguirán en sus efectos por declaratoria del Instituto Federal
     de Telecomunicaciones una vez que conforme a la ley existan
     condiciones de competencia efectiva en el mercado de que se trate.

IV. El Instituto Federal de Telecomunicaciones, en un plazo no mayor a
    ciento ochenta días naturales contados a partir de su integración,
    establecerá las medidas que permitan la desagregación efectiva de la
    red local del agente preponderante en telecomunicaciones de manera
    que otros concesionarios de telecomunicaciones puedan acceder, entre
    otros, a los medios físicos, técnicos y lógicos de conexión entre
    cualquier punto terminal de la red pública de telecomunicaciones y
    el punto de acceso a la red local pertenecientes a dicho
    agente. Estas medidas también serán aplicables al agente económico
    con poder sustancial en el mercado relevante de servicios al usuario
    final.

    Las medidas a que se refiere el párrafo anterior deberán considerar
    como insumo esencial todos los elementos necesarios para la
    desagregación efectiva de la red local. En particular, los
    concesionarios podrán elegir los elementos de la red local que
    requieran del agente preponderante y el punto de acceso a la
    misma. Las citadas medidas podrán incluir la regulación de precios y
    tarifas, condiciones técnicas y de calidad, así como su calendario
    de implantación con el objeto de procurar la cobertura universal y
    el aumento en la penetración de los servicios de telecomunicaciones.

V. El Instituto Federal de Telecomunicaciones revisará, dentro de los
   ciento ochenta días naturales siguientes a su integración, los
   títulos de concesión vigentes, a efecto de verificar el cumplimiento
   de sus términos, condiciones y modalidades.

VI. En un plazo de ciento ochenta días naturales siguientes a su
    integración, el Instituto Federal de Telecomunicaciones recabará la
    información necesaria a fin de constituir el Registro Público de
    Concesiones a que se refiere el artículo 28 de la Constitución.

**Noveno**

En relación con las resoluciones a que se refieren las fracciones III y
IV del artículo anterior, se estará a lo siguiente:

I. Se pronunciarán de conformidad con el procedimiento que establezca la
   legislación vigente en la fecha de su emisión y a falta de
   disposición expresa, conforme a la Ley Federal de Procedimiento
   Administrativo;

II. Únicamente podrán ser impugnadas mediante el juicio de amparo
    indirecto y no serán objeto de suspensión, tal y como lo establece
    el artículo 28 de la Constitución, reformado en virtud del presente
    Decreto. Las normas generales aplicadas durante el procedimiento y
    los actos intraprocesales sólo podrán reclamarse en el amparo
    promovido contra la resolución referida, y

III. No admitirán recurso administrativo alguno y solamente podrán ser
     impugnadas a través del juicio de amparo indirecto en los términos
     de la fracción anterior.

     El incumplimiento de las medidas contempladas en las citadas
     resoluciones será sancionado en términos de las disposiciones
     aplicables. El incumplimiento a la separación contable, funcional o
     estructural dará lugar a la revocación de los títulos de concesión.

**Décimo**

Los medios públicos que presten el servicio de radiodifusión deberán
contar con independencia editorial; autonomía de gestión financiera;
garantías de participación ciudadana; reglas claras para la
transparencia y rendición de cuentas; defensa de sus contenidos;
opciones de financiamiento; pleno acceso a tecnologías, y reglas para la
expresión de diversidades ideológicas, étnicas y culturales.

**Décimo Primero**

Para que la publicidad en radio y televisión sea equilibrada, la ley
dotará al Instituto Federal de Telecomunicaciones de atribuciones para
vigilar el cumplimiento de los tiempos máximos que la misma señale para
la transmisión de mensajes comerciales.

La ley deberá asegurar que la programación dirigida a la población
infantil respete los valores y principios a que se refiere el artículo
3o. de la Constitución, así como las normas en materia de salud y
establecerá lineamientos específicos que regulen la publicidad pautada
en la programación destinada al público infantil. El Instituto contará
con facultades para supervisar su cumplimiento.

Asimismo, corresponderá al Instituto resolver cualquier desacuerdo en
materia de retransmisión de contenidos, con excepción de la materia
electoral.

**Décimo Segundo**

El Consejo de la Judicatura Federal deberá establecer Tribunales
Colegiados de Circuito y Juzgados de Distrito especializados en materia
de competencia económica, radiodifusión y telecomunicaciones, en un
plazo no mayor a sesenta días naturales contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto.

El Consejo de la Judicatura Federal emitirá acuerdos de carácter general
en los que se preverán la forma de asignación de los asuntos y la
rotación de jueces y magistrados especializados que conocerán de los
mismos, así como las medidas pertinentes para garantizar la
independencia, objetividad e imparcialidad de los juzgados y tribunales
a que se refiere el párrafo anterior.

**Décimo Tercero**

La Cámara de Diputados, en el Presupuesto de Egresos de la Federación,
aprobará las disposiciones necesarias para dotar de suficiencia
presupuestaria a los órganos reguladores a que se refiere este Decreto
para el desempeño de sus funciones, así como las previsiones
presupuestarias para el buen funcionamiento del organismo a que se
refiere el artículo 6o., Apartado B, fracción V, de la Constitución.

**Décimo Cuarto**

El Ejecutivo Federal tendrá a su cargo la política de inclusión digital
universal, en la que se incluirán los objetivos y metas en materia de
infraestructura, accesibilidad y conectividad, tecnologías de la
información y comunicación, y habilidades digitales, así como los
programas de gobierno digital, gobierno y datos abiertos, fomento a la
inversión pública y privada en aplicaciones de telesalud, telemedicina y
Expediente Clínico Electrónico y desarrollo de aplicaciones, sistemas y
contenidos digitales, entre otros aspectos.

Dicha política tendrá, entre otras metas, que por lo menos 70 por ciento
de todos los hogares y 85 por ciento de todas las micros, pequeñas y
medianas empresas a nivel nacional, cuenten con accesos con una
velocidad real para descarga de información de conformidad con el
promedio registrado en los países miembros de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos. Esta característica deberá ser
ofrecida a precios competitivos internacionalmente.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá realizar las acciones
necesarias para contribuir con los objetivos de la política de inclusión
digital universal.

Asimismo, el Ejecutivo Federal elaborará las políticas de radiodifusión
y telecomunicaciones del Gobierno Federal y realizará las acciones
tendientes a garantizar el acceso a Internet de banda ancha en edificios
e instalaciones de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal. Las entidades federativas harán lo propio en el ámbito
de su competencia.

**Décimo Quinto**

La Comisión Federal de Electricidad cederá totalmente a
Telecomunicaciones de México su concesión para instalar, operar y
explotar una red pública de telecomunicaciones y le transferirá todos
los recursos y equipos necesarios para la operación y explotación de
dicha concesión, con excepción de la fibra óptica, derechos de vía,
torres, postería, edificios e instalaciones que quedarán a cargo de la
Comisión Federal de Electricidad, garantizando a Telecomunicaciones de
México el acceso efectivo y compartido a dicha infraestructura para su
aprovechamiento eficiente, a fin de lograr el adecuado ejercicio de sus
funciones y el cumplimiento de sus objetivos. Telecomunicaciones de
México tendrá atribuciones y recursos para promover el acceso a
servicios de banda ancha, planear, diseñar y ejecutar la construcción y
el crecimiento de una robusta red troncal de telecomunicaciones de
cobertura nacional, así como la comunicación vía satélite y la
prestación del servicio de telégrafos. Lo anterior, de conformidad con
los lineamientos y acuerdos emitidos por el Instituto Federal de
Telecomunicaciones.

**Décimo Sexto**

El Estado, a través del Ejecutivo Federal, en coordinación con el
Instituto Federal de Telecomunicaciones, garantizará la instalación de
una red pública compartida de telecomunicaciones que impulse el acceso
efectivo de la población a la comunicación de banda ancha y a los
servicios de telecomunicaciones, de conformidad con los principios
contenidos en el artículo 6o., Apartado B, fracción II del presente
Decreto y las características siguientes:

I. Iniciará la instalación antes de que concluya el año 2014, y estará
   en operación antes de que concluya el año 2018;

II. Contemplará el aprovechamiento de al menos 90 MHz del espectro
    liberado por la transición a la Televisión Digital Terrestre (banda
    700 MHz), de los recursos de la red troncal de fibra óptica de la
    Comisión Federal de Electricidad y de cualquier otro activo del
    Estado que pueda utilizarse en la instalación y la operación de la
    red compartida;

III. Podrá contemplar inversión pública o privada, identificando las
     necesidades presupuestales y, en su caso, las previsiones que deba
     aprobar la Cámara de Diputados;

IV. Asegurará que ningún prestador de servicios de telecomunicaciones
    tenga influencia en la operación de la red;

V. Asegurará el acceso a los activos requeridos para la instalación y
   operación de la red, así como el cumplimiento de su objeto y
   obligaciones de cobertura, calidad y prestación no discriminatoria de
   servicios;

VI. Operará bajo principios de compartición de toda su infraestructura y
    la venta desagregada de todos sus servicios y capacidades, y
    prestará exclusivamente servicios a las empresas comercializadoras y
    operadoras de redes de telecomunicaciones, bajo condiciones de no
    discriminación y a precios competitivos.  Los operadores que hagan
    uso de dicha compartición y venta desagregada se obligarán a ofrecer
    a los demás operadores y comercializadores las mismas condiciones
    que reciban de la red compartida, y

VII. Promoverá que la política tarifaria de la red compartida fomente la
     competencia y que asegure la reinversión de utilidades para la
     actualización, el crecimiento y la cobertura universal.

     El Ejecutivo Federal, en el marco del Sistema Nacional de
     Planeación Democrática, incluirá en los instrumentos programáticos
     respectivos, las acciones necesarias para el desarrollo de la red a
     que se refiere este artículo.

**Décimo Séptimo**

En el marco del Sistema Nacional de Planeación Democrática, el Ejecutivo
Federal incluirá en el Plan Nacional de Desarrollo y en los programas
sectoriales, institucionales y especiales conducentes las siguientes
acciones:

I. El crecimiento de la red troncal prevista en el artículo Décimo Sexto
   Transitorio de este Decreto, ya sea mediante inversión pública,
   privada o mixta, para asegurar la máxima cobertura de servicios a la
   población;

II. Un programa de banda ancha en sitios públicos que identifique el
    número de sitios a conectar cada año, hasta alcanzar la cobertura
    universal;

III. Un estudio pormenorizado que identifique el mayor número posible de
     sitios públicos federales, ductos, postería y derechos de vía que
     deberán ser puestos a disposición de los operadores de
     telecomunicaciones y radiodifusión para agilizar el despliegue de
     sus redes. El programa deberá incluir la contraprestación que los
     concesionarios deberán pagar por el aprovechamiento
     correspondiente, bajo principios de acceso no discriminatorio y
     precios que promuevan el cumplimiento del derecho a que se refiere
     el artículo 6o., párrafo tercero, de la Constitución, siempre y
     cuando el concesionario ofrezca las mismas condiciones en el acceso
     a su propia infraestructura;

IV. Un programa de trabajo para dar cabal cumplimiento a la política
    para la transición a la Televisión Digital Terrestre y los recursos
    presupuestales necesarios para ello, y

V. Un Programa Nacional de Espectro Radioeléctrico que, de manera
   enunciativa y no limitativa, incluirá lo siguiente:

   a. Un programa de trabajo para garantizar el uso óptimo de las bandas
      700 MHz y 2.5 GHz bajo principios de acceso universal, no
      discriminatorio, compartido y continuo, y

   b. Un programa de trabajo para reorganizar el espectro radioeléctrico
      a estaciones de radio y televisión.

      El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá realizar las
      acciones necesarias para contribuir con los objetivos y metas
      fijados en el Plan Nacional de Desarrollo y demás instrumentos
      programáticos, relacionados con los sectores de radiodifusión y
      telecomunicaciones.

**Décimo Octavo**

Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en
las empresas y organismos dedicados a las actividades que comprende el
presente Decreto se respetarán en todo momento de conformidad con la
ley.
