**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en
los organismos, las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal dedicadas a las actividades que comprende el presente
Decreto se respetarán en todo momento de conformidad con la ley.

**Tercero**

La ley establecerá la forma y plazos, los cuales no podrán exceder dos
años a partir de la publicación de este Decreto, para que los organismos
descentralizados denominados Petróleos Mexicanos y Comisión Federal de
Electricidad se conviertan en empresas productivas del Estado. En tanto
se lleva a cabo esta transición, Petróleos Mexicanos y sus organismos
subsidiarios quedan facultados para recibir asignaciones y celebrar los
contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27 que se
reforma por este Decreto. Asimismo, la Comisión Federal de Electricidad
podrá suscribir los contratos a que se refiere el párrafo sexto del
artículo 27 que se reforma por virtud de este Decreto.

**Cuarto**

Dentro de los ciento veinte días naturales siguientes a la entrada en
vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las
adecuaciones que resulten necesarias al marco jurídico, a fin de hacer
efectivas las disposiciones del presente Decreto, entre ellas, regular
las modalidades de contratación, que deberán ser, entre otras: de
servicios, de utilidad o producción compartida, o de licencia, para
llevar a cabo, por cuenta de la Nación, las actividades de exploración y
extracción del petróleo y de los hidrocarburos sólidos, líquidos o
gaseosos, incluyendo las que puedan realizar las empresas productivas
del Estado con particulares, en términos de lo dispuesto por el artículo
27 de esta Constitución. En cada caso, el Estado definirá el modelo
contractual que mejor convenga para maximizar los ingresos de la Nación.

La ley establecerá las modalidades de las contraprestaciones que pagará
el Estado a sus empresas productivas o a los particulares por virtud de
las actividades de exploración y extracción del petróleo y de los demás
hidrocarburos que hagan por cuenta de la Nación. Entre otras modalidades
de contraprestaciones, deberán regularse las siguientes: I) en efectivo,
para los contratos de servicios; II) con un porcentaje de la utilidad,
para los contratos de utilidad compartida; III) con un porcentaje de la
producción obtenida, para los contratos de producción compartida; IV)
con la transmisión onerosa de los hidrocarburos una vez que hayan sido
extraídos del subsuelo, para los contratos de licencia, o V) cualquier
combinación de las anteriores. La Nación escogerá la modalidad de
contraprestación atendiendo siempre a maximizar los ingresos para lograr
el mayor beneficio para el desarrollo de largo plazo. Asimismo, la ley
establecerá las contraprestaciones y contribuciones a cargo de las
empresas productivas del Estado o los particulares y regulará los casos
en que se les impondrá el pago a favor de la Nación por los productos
extraídos que se les transfieran.

**Quinto**

Las empresas productivas del Estado que cuenten con una asignación o
suscriban un contrato para realizar actividades de exploración y
extracción de petróleo y demás hidrocarburos sólidos, líquidos o
gaseosos, así como los particulares que suscriban un contrato con el
Estado o alguna de sus empresas productivas del Estado, para el mismo
fin, conforme a lo establecido en el presente Decreto, podrán reportar
para efectos contables y financieros la asignación o contrato
correspondiente y sus beneficios esperados, siempre y cuando se afirme
en las asignaciones o contratos que el petróleo y todos los
hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos, que se encuentren en el
subsuelo, son propiedad de la Nación.

Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a Petróleos Mexicanos
y sus organismos subsidiarios durante el periodo de transición a que se
refiere el transitorio tercero del presente Decreto.

**Sexto**

La Secretaría del ramo en materia de Energía, con la asistencia técnica
de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, será la encargada de adjudicar
a Petróleos Mexicanos las asignaciones a que se refiere el párrafo
séptimo del artículo 27 de esta Constitución.

El organismo deberá someter a consideración de la Secretaría del ramo en
materia de Energía la adjudicación de las áreas en exploración y los
campos que estén en producción, que esté en capacidad de operar, a
través de asignaciones. Para lo anterior, deberá acreditar que cuenta
con las capacidades técnicas, financieras y de ejecución necesarias para
explorar y extraer los hidrocarburos de forma eficiente y competitiva.
La solicitud se deberá presentar dentro de los noventa días naturales
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

La Secretaría del ramo en materia de Energía revisará la solicitud, con
la asistencia técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, y
emitirá la resolución correspondiente dentro del plazo de ciento ochenta
días naturales posteriores a la fecha de la solicitud de Petróleos
Mexicanos, estableciendo en la misma la superficie, profundidad y
vigencia de las asignaciones procedentes. Lo anterior tomando en cuenta,
entre otros, los siguientes aspectos:

a. Para asignaciones de exploración de hidrocarburos: en las áreas en
   las que, a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto,
   Petróleos Mexicanos haya realizado descubrimientos comerciales o
   inversiones en exploración, será posible que, con base en su
   capacidad de inversión y sujeto a un plan claramente establecido de
   exploración de cada área asignada, continúe con los trabajos en un
   plazo de tres años, prorrogables por un período máximo de dos años en
   función de las características técnicas del campo de que se trate y
   del cumplimiento de dicho plan de exploración, y en caso de éxito,
   que continúe con las actividades de extracción. De no cumplirse con
   el plan de exploración, el área en cuestión deberá revertirse al
   Estado.

b. Para asignaciones de extracción de hidrocarburos: Petróleos Mexicanos
   mantendrá sus derechos en cada uno de los campos que se encuentren en
   producción a la fecha de entrada en vigor del presente
   Decreto. Deberá presentar un plan de desarrollo de dichos campos que
   incluya descripciones de los trabajos e inversiones a realizar,
   justificando su adecuado aprovechamiento y una producción eficiente y
   competitiva.

Para la determinación de las características establecidas en cada
asignación de extracción de hidrocarburos se considerará la coexistencia
de distintos campos en un área determinada. Con base en lo anterior, se
podrá establecer la profundidad específica para cada asignación, de
forma que las actividades extractivas puedan ser realizadas, por
separado, en aquellos campos que se ubiquen en una misma área pero a
diferente profundidad, con el fin de maximizar el desarrollo de recursos
prospectivos en beneficio de la Nación.

En caso de que, como resultado del proceso de adjudicación de
asignaciones para llevar a cabo las actividades de exploración y
extracción del petróleo y de los hidrocarburos sólidos, líquidos o
gaseosos a que hace mención este transitorio, se llegaran a afectar
inversiones de Petróleos Mexicanos, éstas serán reconocidas en su justo
valor económico en los términos que para tal efecto disponga la
Secretaría del ramo en materia de Energía. El Estado podrá determinar
una contraprestación al realizar una asignación. Las asignaciones no
podrán ser transferidas sin aprobación de la Secretaría del ramo en
materia de Energía.

Petróleos Mexicanos podrá proponer a la Secretaría del ramo en materia
de Energía, para su autorización, la migración de las asignaciones que
se le adjudiquen a los contratos a que se refiere el artículo 27,
párrafo séptimo, de esta Constitución. Para ello, la Secretaría del ramo
en materia de Energía contará con la asistencia técnica de la Comisión
Nacional de Hidrocarburos.

En la migración de las asignaciones a contratos, cuando Petróleos
Mexicanos elija contratar con particulares, a fin de determinar al
particular contratista, la Comisión Nacional de Hidrocarburos llevará a
cabo la licitación en los términos que disponga la ley. La ley preverá,
al menos, que la Secretaría del ramo en materia de Energía establezca
los lineamientos técnicos y contractuales, y que la Secretaría del ramo
en materia de Hacienda será la encargada de establecer las condiciones
fiscales. En estos casos, la administración del contrato estará sujeta a
las mismas autoridades y mecanismos de control que aplicarán a los
contratos suscritos por el Estado.

**Séptimo**

Para promover la participación de cadenas productivas nacionales y
locales, la ley establecerá, dentro del plazo previsto en el transitorio
cuarto, las bases y los porcentajes mínimos del contenido nacional en la
proveeduría para la ejecución de las asignaciones y contratos a que se
refiere el presente Decreto.

La ley deberá establecer mecanismos para fomentar la industria nacional
en las materias de este Decreto.

Las disposiciones legales sobre contenido nacional deberán ajustarse a
lo dispuesto en los tratados internacionales y acuerdos comerciales
suscritos por México.

**Octavo**

Derivado de su carácter estratégico, las actividades de exploración y
extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos, así como el
servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica, a
que se refiere el presente Decreto se consideran de interés social y
orden público, por lo que tendrán preferencia sobre cualquier otra que
implique el aprovechamiento de la superficie y del subsuelo de los
terrenos afectos a aquéllas.

La ley preverá los términos y las condiciones generales de la
contraprestación que se deberá cubrir por la ocupación o afectación
superficial o, en su caso, la indemnización respectiva.

Los títulos de concesiones mineras que se encuentren vigentes a la
entrada en vigor de este Decreto y aquellos que se otorguen con
posterioridad, no conferirán derechos para la exploración y extracción
del petróleo y los demás hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos, sin
perjuicio de los derechos previstos en sus propias concesiones. Los
concesionarios deberán permitir la realización de estas actividades.

La ley preverá, cuando ello fuere técnicamente posible, mecanismos para
facilitar la coexistencia de las actividades mencionadas en el presente
transitorio con otras que realicen el Estado o los particulares.

**Noveno**

Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto,
el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico, a
fin de establecer que los contratos y las asignaciones que el Estado
suscriba con empresas productivas del Estado o con particulares para
llevar a cabo, por cuenta de la Nación, las actividades de exploración y
extracción del petróleo y de los hidrocarburos sólidos, líquidos o
gaseosos, serán otorgados a través de mecanismos que garanticen la
máxima transparencia, por lo que se preverá que las bases y reglas de
los procedimientos que se instauren al efecto, serán debidamente
difundidas y públicamente consultables.

Asimismo, la ley preverá y regulará:

a. Que los contratos cuenten con cláusulas de transparencia, que
   posibiliten que cualquier interesado los pueda consultar;

b. Un sistema de auditorías externas para supervisar la efectiva
   recuperación, en su caso, de los costos incurridos y demás
   contabilidad involucrada en la operación de los contratos, y

c. La divulgación de las contraprestaciones, contribuciones y pagos
   previstos en los contratos.

**Décimo**

Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto,
el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones que resulten
necesarias al marco jurídico a fin de establecer, entre otras, las
siguientes atribuciones de las dependencias y órganos de la
Administración Pública Federal:

a. A la Secretaría del ramo en materia de Energía: establecer, conducir
   y coordinar la política energética, la adjudicación de asignaciones y
   la selección de áreas que podrán ser objeto de los contratos a que se
   refiere el párrafo séptimo del artículo 27 de esta Constitución, con
   la asistencia técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos; el
   diseño técnico de dichos contratos y los lineamientos técnicos que
   deberán observarse en el proceso de licitación; así como el
   otorgamiento de permisos para el tratamiento y refinación del
   petróleo, y procesamiento de gas natural. En materia de electricidad,
   establecerá los términos de estricta separación legal que se
   requieren para fomentar el acceso abierto y la operación eficiente
   del sector eléctrico y vigilará su cumplimiento.

b. A la Comisión Nacional de Hidrocarburos: la prestación de asesoría
   técnica a la Secretaría del ramo en materia de Energía; la
   recopilación de información geológica y operativa; la autorización de
   servicios de reconocimiento y exploración superficial; la realización
   de las licitaciones, asignación de ganadores y suscripción de los
   contratos para las actividades de exploración y extracción de
   hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos; la administración en
   materia técnica de asignaciones y contratos; la supervisión de los
   planes de extracción que maximicen la productividad del campo en el
   tiempo, y la regulación en materia de exploración y extracción de
   hidrocarburos.

c. A la Comisión Reguladora de Energía: en materia de hidrocarburos, la
   regulación y el otorgamiento de permisos para el almacenamiento, el
   transporte y la distribución por ductos de petróleo, gas,
   petrolíferos y petroquímicos; la regulación de acceso de terceros a
   los ductos de transporte y al almacenamiento de hidrocarburos y sus
   derivados, y la regulación de las ventas de primera mano de dichos
   productos. En materia de electricidad, la regulación y el
   otorgamiento de permisos para la generación, así como las tarifas de
   porteo para transmisión y distribución.

d. A la Secretaría del ramo en materia de Hacienda, entre otras, el
   establecimiento de las condiciones económicas de las licitaciones y
   de los contratos a que se refiere el presente Decreto relativas a los
   términos fiscales que permitan a la Nación obtener en el tiempo
   ingresos que contribuyan a su desarrollo de largo plazo.

La ley establecerá los actos u omisiones que den lugar a la imposición
de sanciones, el procedimiento para ello, así como las atribuciones de
cada dependencia u órgano para imponerlas y ejecutarlas.

Lo anterior, sin perjuicio de las demás facultades que a dichas
autoridades les otorguen las leyes, en estas materias.

La ley definirá los mecanismos para garantizar la coordinación entre los
órganos reguladores en materia de energía y la Administración Pública
Federal, para que, en el ámbito de sus respectivas competencias, emitan
sus actos y resoluciones de conformidad con las políticas públicas del
Ejecutivo Federal.

**Décimo Primero**

Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto,
el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico a
fin de regular las modalidades de contratación para que los
particulares, por cuenta de la Nación, lleven a cabo, entre otros, el
financiamiento, instalación, mantenimiento, gestión, operación y
ampliación de la infraestructura necesaria para prestar el servicio
público de transmisión y distribución de energía eléctrica, en términos
de lo dispuesto en este Decreto.

**Décimo Segundo**

Dentro del mismo plazo previsto en el transitorio cuarto del presente
Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco
jurídico para que la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Comisión
Reguladora de Energía, se conviertan en órganos reguladores coordinados
en la materia, con personalidad jurídica propia, autonomía técnica y de
gestión; asimismo, podrán disponer de los ingresos derivados de las
contribuciones y aprovechamientos que la ley establezca por sus
servicios en la emisión y administración de los permisos,
autorizaciones, asignaciones y contratos, así como por los servicios
relacionados con el Centro Nacional de Información de Hidrocarburos, que
correspondan conforme a sus atribuciones, para financiar un presupuesto
total que les permita cumplir con sus atribuciones. Para lo anterior,
las leyes preverán, al menos:

a. Que si al finalizar el ejercicio presupuestario, existiera saldo
   remanente de ingresos propios excedentes, la comisión respectiva
   instruirá su transferencia a un fideicomiso constituido para cada una
   de éstas por la Secretaría del ramo en materia de Energía, donde una
   institución de la banca de desarrollo operará como fiduciario.

b. Que las comisiones respectivas instruirán al fiduciario la aplicación
   de los recursos de estos fideicomisos a la cobertura de gastos
   necesarios para cumplir con sus funciones en posteriores ejercicios
   respetando los principios a los que hace referencia el artículo 134
   de esta Constitución y estando sujetos a la evaluación y el control
   de los entes fiscalizadores del Estado.

c. En el caso de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, se dará
   prioridad al desarrollo y mantenimiento del Centro Nacional de
   Información de Hidrocarburos, mismo que contendrá al menos la
   información de los estudios sísmicos, así como los núcleos de roca,
   obtenidos de los trabajos de exploración y extracción de
   hidrocarburos del país.

Los fideicomisos no podrán acumular recursos superiores al equivalente
de tres veces el presupuesto anual de la Comisión de que se trate,
tomando como referencia el presupuesto aprobado para el último ejercicio
fiscal. En caso de que existan recursos adicionales, éstos serán
transferidos a la Tesorería de la Federación.

Los fideicomisos a que hace referencia este transitorio estarán sujetos
a las obligaciones en materia de transparencia conforme a la ley de la
materia. Asimismo, cada Comisión deberá publicar en su sitio
electrónico, por lo menos de manera trimestral, los recursos depositados
en el fideicomiso respectivo, así como el uso y destino de dichos
recursos y demás información que sea de interés público.

La Cámara de Diputados realizará las acciones necesarias para proveer de
recursos presupuestales a las comisiones, con el fin de que éstas puedan
llevar a cabo su cometido. El Presupuesto aprobado deberá cubrir los
capítulos de servicios personales, materiales y suministros, así como de
servicios generales, necesarios para cumplir con sus funciones.

**Décimo Tercero**

En el plazo de ciento veinte días naturales siguientes a la entrada en
vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las
adecuaciones al marco jurídico, a fin de establecer que los comisionados
de la Comisión Nacional de Hidrocarburos y de la Comisión Reguladora de
Energía sólo podrán ser removidos de su encargo por las causas graves
que se establezcan al efecto; que podrán ser designados, nuevamente, por
única ocasión para cubrir un segundo período, y que su renovación se
llevará a cabo de forma escalonada, a fin de asegurar el debido
ejercicio de sus atribuciones.

Los actuales comisionados concluirán los periodos para los que fueron
nombrados, sujetándose a lo dispuesto en el párrafo anterior. Para
nombrar a los comisionados de la Comisión Nacional de Hidrocarburos y de
la Comisión Reguladora de Energía, el Presidente de la República
someterá una terna a consideración del Senado, el cual, previa
comparecencia de las personas propuestas, designará al comisionado que
deberá cubrir la vacante. La designación se hará por el voto de las dos
terceras partes de los miembros del Senado presentes, dentro del
improrrogable plazo de treinta días. Si el Senado no resolviere dentro
de dicho plazo, ocupará el cargo de comisionado la persona que, dentro
de dicha terna, designe el Presidente de la República.

En caso de que la Cámara de Senadores rechace la totalidad de la terna
propuesta, el Presidente de la República, someterá una nueva, en los
términos del párrafo anterior. Si esta segunda terna fuera rechazada,
ocupará el cargo la persona que dentro de dicha terna designe el
Presidente de la República.

Se nombrarán dos nuevos comisionados por cada Comisión, de manera
escalonada, en los términos de los dos párrafos anteriores.

**Décimo Cuarto**

El Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo
será un fideicomiso público en el que el Banco de México fungirá como
fiduciario. La Secretaría del ramo en materia de Hacienda realizará las
acciones para la constitución y funcionamiento del fideicomiso público
referido, una vez que se expidan las normas a que se refiere el
transitorio cuarto del presente Decreto.

El Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo
será el encargado de recibir todos los ingresos, con excepción de los
impuestos, que correspondan al Estado Mexicano derivados de las
asignaciones y contratos a que se refiere el párrafo séptimo del
artículo 27 de esta Constitución. Los ingresos se administrarán y
distribuirán conforme a la siguiente prelación y conforme se establezca
en la ley para:

1. Realizar los pagos establecidos en dichas asignaciones y contratos.

2. Realizar las transferencias a los Fondos de Estabilización de los
   Ingresos Petroleros y de Estabilización de los Ingresos de las
   Entidades Federativas. Una vez que el Fondo de Estabilización de los
   Ingresos Petroleros, o su equivalente, haya alcanzado su límite
   máximo, los recursos asignados al Fondo se destinarán al ahorro de
   largo plazo mencionado en el numeral 5. Dentro de los ciento veinte
   días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto,
   el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones que resulten
   necesarias al marco jurídico en materia del límite máximo del Fondo
   de Estabilización de los Ingresos Petroleros y del Derecho sobre
   Hidrocarburos para el Fondo de Estabilización.

3. Realizar las transferencias al Fondo de Extracción de Hidrocarburos;
   a los fondos de investigación en materia de hidrocarburos y
   sustentabilidad energética, y en materia de fiscalización petrolera.

4. Transferir a la Tesorería de la Federación los recursos necesarios
   para que los ingresos petroleros del Gobierno Federal que se destinan
   a cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación de cada año, se
   mantengan en el cuatro punto siete por ciento del Producto Interno
   Bruto, que corresponde a la razón equivalente a la observada para los
   ingresos petroleros del año 2013. Para lo anterior, se consideran los
   rubros siguientes: Derecho ordinario sobre hidrocarburos, Derecho
   sobre hidrocarburos para el Fondo de Estabilización, Derecho
   extraordinario sobre exportación de petróleo crudo, Derecho para la
   investigación científica y tecnológica en materia de energía, Derecho
   para la fiscalización petrolera, Derecho sobre extracción de
   hidrocarburos, Derecho para regular y supervisar la exploración y
   explotación de hidrocarburos, Derecho especial sobre hidrocarburos y
   Derecho adicional sobre hidrocarburos. Para efectos del cumplimiento
   del monto establecido en este numeral, se considerarán incluidos los
   recursos transferidos acorde a los numerales 2 y 3.

5. Destinar recursos al ahorro de largo plazo, incluyendo inversión en
   activos financieros.

Únicamente cuando el saldo de las inversiones en ahorro público de largo
plazo, sea igual o mayor al tres por ciento del Producto Interno Bruto
del año previo al que se trate, el Comité Técnico del Fondo podrá
destinar recursos del saldo acumulado del Fondo para lo siguiente:

a. Hasta por un monto equivalente a diez por ciento del incremento
   observado el año anterior en el saldo del ahorro de largo plazo, al
   Fondo para el sistema de pensión universal conforme a lo que señale
   su ley;

b. Hasta por un monto equivalente a diez por ciento del incremento
   observado el año anterior en el saldo del ahorro de largo plazo, para
   financiar proyectos de inversión en ciencia, tecnología e innovación,
   y en energías renovables;

c. Hasta por un monto equivalente a treinta por ciento del incremento
   observado el año anterior en el saldo del ahorro de largo plazo, en
   fondear un vehículo de inversión especializado en proyectos
   petroleros, sectorizado en la Secretaría del ramo en materia de
   Energía y, en su caso, en inversiones en infraestructura para el
   desarrollo nacional, y

d. Hasta por un monto equivalente a diez por ciento del incremento
   observado el año anterior en el saldo del ahorro de largo plazo; en
   becas para la formación de capital humano en universidades y
   posgrados; en proyectos de mejora a la conectividad; así como para el
   desarrollo regional de la industria. Con excepción del programa de
   becas, no podrán emplearse recursos para gasto corriente.

La asignación de recursos que corresponda a los incisos a), b), c) y d)
anteriores no deberán tener como consecuencia que el saldo destinado a
ahorro de largo plazo se reduzca por debajo de tres por ciento del
Producto Interno Bruto del año anterior. Sujeto a lo anterior y con la
aprobación de las dos terceras partes de los miembros presentes, la
Cámara de Diputados podrá modificar los límites y los posibles destinos
mencionados en los incisos a), b), c) y d) de este numeral. Una vez que
el saldo acumulado del ahorro público de largo plazo sea equivalente o
superior al diez por ciento del Producto Interno Bruto del año previo al
que se trate, los rendimientos financieros reales anuales asociados a
los recursos del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo destinados a ahorro de largo plazo serán transferidos a la
Tesorería de la Federación. Los recursos transferidos a estos destinos
serán adicionales a las transferencias que se realicen de acuerdo al
numeral 4 del presente transitorio.

En caso de una reducción significativa en los ingresos públicos,
asociada a una caída en el Producto Interno Bruto, a una disminución
pronunciada en el precio del petróleo o a una caída en la plataforma de
producción de petróleo, y una vez que se hayan agotado los recursos en
el Fondo de Estabilización de los Ingresos Petroleros o su equivalente,
la Cámara de Diputados podrá aprobar, mediante votación de las dos
terceras partes de sus miembros presentes, la integración de recursos de
ahorro público de largo plazo al Presupuesto de Egresos de la
Federación, aún cuando el saldo de ahorro de largo plazo se redujera por
debajo de tres por ciento del Producto Interno Bruto del año anterior.
La integración de estos recursos al Presupuesto de Egresos de la
Federación se considerarán incluidos en la transferencia acorde con el
numeral 4 del presente transitorio.

El Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo
estará sujeto a las obligaciones en materia de transparencia de
conformidad con la ley. Asimismo, deberá publicar por medios
electrónicos y por lo menos de manera trimestral, la información que
permita dar seguimiento a los resultados financieros de las asignaciones
y los contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27 de
esta Constitución, así como el destino de los ingresos del Estado
Mexicano conforme a los párrafos anteriores.

El Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo se
constituirá durante 2014 y comenzará sus operaciones en el 2015.

**Décimo Quinto**

El Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo
contará con un Comité Técnico integrado por tres miembros representantes
del Estado y cuatro miembros independientes. Los miembros representantes
del Estado serán los titulares de las Secretarías de los ramos en
materia de Hacienda y de Energía, así como el Gobernador del Banco de
México. Los miembros independientes serán nombrados por el titular del
Ejecutivo Federal, con aprobación de las dos terceras partes de los
miembros presentes del Senado de la República. El titular de la
Secretaría del ramo en materia de Hacienda fungirá como Presidente del
Comité Técnico.

El Comité Técnico del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización
y el Desarrollo tendrá, entre otras, las siguientes atribuciones:

a. Determinar la política de inversiones para los recursos de ahorro de
   largo plazo de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del
   transitorio anterior.

b. Instruir a la institución fiduciaria para que realice las
   transferencias a la Tesorería de la Federación de conformidad con lo
   establecido en el transitorio anterior.

c. Recomendar a la Cámara de Diputados, a más tardar el veintiocho de
   febrero de cada año, la asignación de los montos correspondientes a
   los rubros generales establecidos en los incisos a), b), c) y d) del
   transitorio anterior. La Cámara de Diputados aprobará, con las
   modificaciones que estime convenientes, la asignación antes
   mencionada.  En este proceso, la Cámara de Diputados no podrá asignar
   recursos a proyectos o programas específicos. En caso de que la
   Cámara de Diputados no se pronuncie acerca de la recomendación del
   Comité Técnico a más tardar el treinta de abril del mismo año, se
   considerará aprobada. Con base en la asignación aprobada por la
   Cámara de Diputados, el Ejecutivo Federal determinará los proyectos y
   programas específicos a los que se asignarán los recursos en cada
   rubro, para su inclusión en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de
   la Federación del año de que se trate. En el proceso de aprobación de
   dicho Proyecto, la Cámara de Diputados podrá reasignar los recursos
   destinados a los proyectos específicos dentro de cada rubro,
   respetando la distribución de recursos en rubros generales que ya se
   hayan aprobado.

   Lo anterior sin perjuicio de otros recursos que se establezcan en el
   Presupuesto de Egresos de la Federación para proyectos y programas de
   inversión.

**Décimo Sexto**

Dentro de los plazos que se señalan a continuación, el Poder Ejecutivo
Federal deberá proveer los siguientes decretos:

a. A más tardar dentro de los doce meses siguientes a la entrada en
   vigor de la Ley Reglamentaria del artículo 27 Constitucional en el
   Ramo del Petróleo, emitirá el Decreto de creación del organismo
   público descentralizado denominado Centro Nacional de Control del Gas
   Natural, encargado de la operación del sistema nacional de ductos de
   transporte y almacenamiento. En dicho Decreto se establecerá la
   organización, funcionamiento y facultades del citado Centro.

   El Decreto proveerá lo necesario para que Petróleos Mexicanos y sus
   organismos subsidiarios o divisiones transfieran los recursos
   necesarios para que el Centro Nacional de Control del Gas Natural
   adquiera y administre la infraestructura para el transporte por ducto
   y almacenamiento de gas natural que tengan en propiedad para dar el
   servicio a los usuarios correspondientes.

   El Decreto también preverá que Petróleos Mexicanos y sus organismos
   subsidiarios, transfieran de forma inmediata al Centro Nacional de
   Control del Gas Natural los contratos que tengan suscritos, a efecto
   de que el Centro sea quien los administre.

   El Centro Nacional de Control del Gas Natural dará a Petróleos
   Mexicanos el apoyo necesario, hasta por doce meses posteriores a su
   creación, para que continúe operando la infraestructura para el
   transporte por ducto y almacenamiento de gas natural que le brinde
   servicio en condiciones de continuidad, eficiencia y seguridad.

b. A más tardar dentro de los doce meses siguientes a la entrada en
   vigor de la ley reglamentaria de la industria eléctrica, emitirá el
   Decreto por el que se crea el Centro Nacional de Control de Energía
   como organismo público descentralizado, encargado del control
   operativo del sistema eléctrico nacional; de operar el mercado
   eléctrico mayorista; del acceso abierto y no indebidamente
   discriminatorio a la red nacional de transmisión y las redes
   generales de distribución, y las demás facultades que se determinen
   en la ley y en su Decreto de creación. En dicho Decreto se
   establecerá la organización, funcionamiento y facultades del citado
   Centro.

   El Decreto proveerá lo conducente para que la Comisión Federal de
   Electricidad transfiera los recursos que el Centro Nacional de
   Control de Energía requiera para el cumplimiento de sus facultades.

   El Centro Nacional de Control de Energía dará a la Comisión Federal de
   Electricidad el apoyo necesario, hasta por doce meses posteriores a su
   creación, para que continúe operando sus redes del servicio público de
   transmisión y distribución en condiciones de continuidad, eficiencia
   y seguridad.

**Décimo Séptimo**

Dentro de los trescientos sesenta y cinco días naturales siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará
las adecuaciones al marco jurídico, para establecer las bases en las que
el Estado procurará la protección y cuidado del medio ambiente, en todos
los procesos relacionados con la materia del presente Decreto en los que
intervengan empresas productivas del Estado, los particulares o ambos,
mediante la incorporación de criterios y mejores prácticas en los temas
de eficiencia en el uso de energía, disminución en la generación de
gases y compuestos de efecto invernadero, eficiencia en el uso de
recursos naturales, baja generación de residuos y emisiones, así como la
menor huella de carbono en todos sus procesos.

En materia de electricidad, la ley establecerá a los participantes de la
industria eléctrica obligaciones de energías limpias y reducción de
emisiones contaminantes.

**Décimo Octavo**

El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría del ramo en materia
de Energía y en un plazo no mayor a trescientos sesenta y cinco días
naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
deberá incluir en el Programa Nacional para el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía, una estrategia de transición para promover el
uso de tecnologías y combustibles más limpios.

Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto,
el Congreso de la Unión emitirá una ley que tenga por objeto regular el
reconocimiento, la exploración y la explotación de recursos geotérmicos
para el aprovechamiento de la energía del subsuelo dentro de los límites
del territorio nacional, con el fin de generar energía eléctrica o
destinarla a usos diversos.

**Décimo Noveno**

Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto,
el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico
para crear la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección
al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos, como órgano administrativo
desconcentrado de la Secretaría del ramo en materia de Medio Ambiente,
con autonomía técnica y de gestión, que disponga de los ingresos
derivados de las contribuciones y aprovechamientos que la ley establezca
por sus servicios para financiar un presupuesto total que le permita
cumplir con sus atribuciones.

La Agencia tendrá dentro de sus atribuciones regular y supervisar, en
materia de seguridad industrial, operativa y protección al medio
ambiente, las instalaciones y actividades del sector hidrocarburos,
incluyendo las actividades de desmantelamiento y abandono de
instalaciones, así como el control integral de residuos. En la
organización, funcionamiento y facultades de la Agencia, se deberá
prever al menos:

a. Que si al finalizar el ejercicio presupuestario, existiera saldo
   remanente de ingresos propios excedentes, la Agencia instruirá su
   transferencia a un fideicomiso constituido por la Secretaría del ramo
   en materia de Medio Ambiente, donde una institución de la banca de
   desarrollo operará como fiduciario.

b. Que la Agencia instruirá al fiduciario la aplicación de los recursos
   de este fideicomiso a la cobertura de gastos necesarios para cumplir
   con sus funciones en posteriores ejercicios respetando los principios
   a los que hace referencia el artículo 134 de esta Constitución y
   estando sujeta a la evaluación y el control de los entes
   fiscalizadores del Estado.

El fideicomiso no podrá acumular recursos superiores al equivalente de
tres veces el presupuesto anual de la Agencia, tomando como referencia
el presupuesto aprobado para el último ejercicio fiscal. En caso de que
existan recursos adicionales, éstos serán transferidos a la Tesorería de
la Federación.

El fideicomiso a que hace referencia este transitorio estará sujeto a
las obligaciones en materia de transparencia derivadas de la ley.
Asimismo, la Agencia deberá publicar en su sitio electrónico, por lo
menos de manera trimestral, los recursos depositados en el fideicomiso,
así como el uso y destino de dichos recursos.

La Cámara de Diputados realizará las acciones necesarias para proveer de
recursos presupuestales a la Agencia, con el fin de que ésta pueda
llevar a cabo su cometido. El presupuesto aprobado deberá cubrir los
capítulos de servicios personales, materiales y suministros, así como de
servicios generales, necesarios para cumplir con sus funciones.

**Vigésimo**

Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto de este Decreto, el
Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico para
regular a las empresas productivas del Estado, y establecerá al menos
que:

I. Su objeto sea la creación de valor económico e incrementar los
   ingresos de la Nación, con sentido de equidad y responsabilidad
   social y ambiental.

II. Cuenten con autonomía presupuestal y estén sujetas sólo al balance
    financiero y al techo de servicios personales que, a propuesta de la
    Secretaría del ramo en materia de Hacienda, apruebe el Congreso de
    la Unión. Su régimen de remuneraciones será distinto del previsto en
    el artículo 127 de esta Constitución.

III. Su organización, administración y estructura corporativa sean
     acordes con las mejores prácticas a nivel internacional, asegurando
     su autonomía técnica y de gestión, así como un régimen especial de
     contratación para la obtención de los mejores resultados de sus
     actividades, de forma que sus órganos de gobierno cuenten con las
     facultades necesarias para determinar su arreglo institucional.

IV. Sus órganos de gobierno se ajusten a lo que disponga la ley y sus
    directores sean nombrados y removidos libremente por el Titular del
    Ejecutivo Federal o, en su caso, removidos por el Consejo de
    Administración. Para el caso de empresas productivas del Estado que
    realicen las actividades de exploración y extracción de petróleo y
    demás hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos en términos de lo
    previsto por el párrafo séptimo del artículo 27 de esta
    Constitución, la ley deberá establecer, entre otras disposiciones,
    que su Consejo de Administración se conforme de la siguiente manera:
    cinco consejeros del Gobierno Federal, incluyendo el Secretario del
    Ramo en materia de Energía quien lo presidirá y tendrá voto de
    calidad, y cinco consejeros independientes.

V. Se coordinen con el Ejecutivo Federal, a través de la dependencia
   competente, con objeto de que sus operaciones de financiamiento no
   conduzcan a un incremento en el costo de financiamiento del resto del
   sector público o bien, contribuyan a reducir las fuentes de
   financiamiento del mismo.

VI. Cuenten, en términos de lo establecido en las leyes
    correspondientes, con un régimen especial en materia de
    adquisiciones, arrendamientos, servicios y obras públicas,
    presupuestaria, deuda pública, responsabilidades administrativas y
    demás que se requieran para la eficaz realización de su objeto, de
    forma que les permita competir con eficacia en la industria o
    actividad de que se trate.

Una vez que los organismos descentralizados denominados Petróleos
Mexicanos y sus organismos subsidiarios, y Comisión Federal de
Electricidad, se conviertan en empresas productivas del Estado de
conformidad con las leyes que se expidan para tal efecto en términos del
transitorio tercero de este Decreto, no les serán aplicables las
disposiciones relativas a la autonomía contenidas en las fracciones
anteriores, sino hasta que conforme a las nuevas disposiciones legales
se encuentren en funciones sus consejos de administración y estén en
operación los mecanismos de fiscalización, transparencia y rendición de
cuentas.

Los consejeros profesionales de Petróleos Mexicanos en funciones a la
entrada en vigor del presente Decreto permanecerán en sus cargos hasta
la conclusión de los periodos por los cuales fueron nombrados, o bien
hasta que dicho organismo se convierta en empresa productiva del Estado
y sea nombrado el nuevo Consejo de Administración. Los citados
consejeros podrán ser considerados para formar parte del nuevo Consejo
de Administración de la empresa productiva del Estado, conforme al
procedimiento que establezca la ley.

**Vigésimo Primero**

Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto,
el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico, a
fin de establecer los mecanismos legales suficientes para prevenir,
investigar, identificar y sancionar severamente a los asignatarios,
contratistas, permisionarios, servidores públicos, así como a toda
persona física o moral, pública o privada, nacional o extranjera, que
participen en el sector energético, cuando realicen actos u omisiones
contrarios a la ley, entre otros, | los que tengan como objeto o
consecuencia directa o indirecta influir en la toma de decisión de un
servidor público, del personal o de los consejeros de las empresas
productivas del Estado para obtener un beneficio económico personal
directo o indirecto.
