**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

El Congreso de la Unión deberá expedir la Ley General del Artículo
6o. de esta Constitución, así como las reformas que correspondan a la
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental, a la Ley Federal de Datos Personales en Posesión de los
Particulares, al Código Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales, a la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral y los demás ordenamientos necesarios, en un plazo de
un año contado a partir de la fecha de publicación del presente Decreto.

**Tercero**

Los Comisionados que actualmente conforman el Instituto Federal de
Acceso a la Información y Protección de Datos podrán formar parte del
nuevo organismo autónomo en el ámbito federal, previa petición formal al
Senado de la República dentro de los diez días siguientes a la entrada
en vigor del presente Decreto únicamente por el tiempo que reste al
nombramiento del que fueron objeto en el Instituto que se extingue,
siempre y cuando su petición sea aprobada por el voto de las dos
terceras partes de los Senadores presentes. En este caso, la Cámara de
Senadores deberá resolver en un plazo de diez días, de lo contrario se
entenderá la negativa a su petición.

En tanto se integra el organismo garante que establece el artículo 6o.
de esta Constitución, continuarán en sus funciones, conforme al orden
jurídico vigente al entrar en vigor el presente Decreto, los
comisionados del actual Instituto Federal de Acceso a la Información y
Protección de Datos.

La designación de los comisionados del organismo garante que se crea
mediante la modificación del artículo 6o. constitucional materia del
presente Decreto, será realizada a más tardar 90 días después de su
entrada en vigor, conforme a lo siguiente:

I. En el supuesto de que la totalidad de los comisionados del Instituto
   Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos soliciten su
   continuidad en el cargo y obtengan la respectiva aprobación en los
   términos del párrafo primero de esta disposición transitoria,
   formarán parte del organismo garante del derecho de acceso a la
   información que se crea mediante el presente Decreto, hasta la fecha
   de terminación del período para el que fueron originariamente
   designados, conforme a lo dispuesto por el siguiente artículo
   transitorio.

II. En el caso de que sólo alguna, alguno, algunas o algunos de los
    comisionados del Instituto Federal de Acceso a la Información y
    Protección de Datos soliciten continuar en el cargo y obtengan la
    aprobación a que se refiere el párrafo primero de este precepto,
    continuarán en el ejercicio del cargo en el nuevo organismo hasta el
    término de la designación que se les confirió originariamente para
    formar parte del Instituto que se extingue; asimismo, se designarán
    los comisionados a que se refieren los incisos a) y b) del siguiente
    artículo transitorio, quienes ejercerán el cargo en los periodos
    señalados en los respectivos incisos.

    En esta hipótesis, los comisionados que formen parte del nuevo
    organismo en virtud de que los comisionados del citado Instituto no
    soliciten o no obtengan la aprobación para continuar en esa función,
    tendrán los períodos de desempeño siguientes:

    a. Si ha fenecido el mandato de la comisionada que concluye el
       encargo el 9 de enero de 2014, el nombramiento concluirá el 31 de
       marzo de 2018;

    b. Si el nombramiento es en razón de la no continuación del
       comisionado que habría concluido el encargo el 13 de abril de
       2019, el mismo se hará hasta esa fecha.

    c. Si el nombramiento es en razón de la no continuación del
       comisionado que habría concluido el encargo el 17 de junio de
       2016, el mismo se hará hasta esa fecha.

    d. Si el o los nombramientos son en razón de la no continuación de
       una o de ambas comisionadas que habría o habrían concluido el
       encargo el 11 de septiembre de 2016, el o los mismos se harán
       hasta esa fecha.

III. En el supuesto de que ninguno de los actuales comisionados del
     Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos
     solicite al Senado o reciba la aprobación para formar parte del
     organismo garante del derecho de acceso a la información que se
     crea por medio del presente Decreto, y para asegurar la renovación
     escalonada con motivo de los nombramientos que se realizarán, el
     Senado de la República especificará el período de ejercicio para
     cada comisionado, tomando en consideración lo siguiente:

     a. Nombrará a dos comisionados, cuyos mandatos concluirán el 31 de
        marzo de 2018.

     b. Nombrará a dos comisionados, cuyos mandatos concluirán el 31 de
        marzo de 2020.

     c. Nombrará a dos comisionados, cuyos mandatos concluirán el 31 de
        marzo de 2022, y

     d. Nombrará a un comisionado, cuyo mandato concluirá el 31 de marzo
        de 2023.

**Cuarto**

La designación de los dos nuevos comisionados del organismo garante que
establece el artículo 6o. de esta Constitución será realizada a más
tardar 90 días después de la entrada en vigor de este Decreto.

Para asegurar la renovación escalonada de los comisionados en los
primeros nombramientos, el Senado de la República especificará el
período de ejercicio para cada comisionado tomando en consideración lo
siguiente:

a. Nombrará a un comisionado, cuyo mandato concluirá el 1 de noviembre
   de 2017.

b. Nombrará a un nuevo comisionado, cuyo mandato concluirá el 31 de
   marzo de 2020.

c. Quien sustituya al comisionado que deja su encargo el 9 de enero de
   2014, concluirá su mandato el 31 de marzo de 2018.

d. Quien sustituya al comisionado que deja su encargo el 13 de abril de
   2019, concluirá su mandato el 31 de marzo de 2026.

e. Quien sustituya al comisionado que deja su encargo el 17 de junio de
   2016, concluirá su mandato el 1 de noviembre de 2021.

f. Quienes sustituyan a los comisionados que dejan su encargo el 11 de
   septiembre de 2016, uno concluirá su mandato el 1 de noviembre de
   2022 y el otro concluirá su mandato el 1 de noviembre de 2023.

**Quinto**

Las Legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal tendrán un plazo de un año, contado a partir de su entrada en
vigor, para armonizar su normatividad conforme a lo establecido en el
presente Decreto.

**Sexto**

El organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución
podrá ejercer las facultades de revisión y de atracción a que se refiere
el presente Decreto, posterior a la entrada en vigor de las reformas a
la ley secundaria que al efecto expida el Honorable Congreso de la
Unión.

**Séptimo**

En tanto se determina la instancia responsable encargada de atender los
temas en materia de protección de datos personales en posesión de
particulares, el organismo garante que establece el artículo 6o. de esta
Constitución ejercerá las atribuciones correspondientes.

**Octavo**

En tanto el Congreso de la Unión expide las reformas a las leyes
respectivas en materia de transparencia, el organismo garante que
establece el artículo 6o. de esta Constitución ejercerá sus atribuciones
y competencias conforme a lo dispuesto por el presente Decreto y la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental
vigente.

**Noveno**

Los asuntos que se encuentren en trámite o pendientes de resolución a la
entrada en vigor de este Decreto se sustanciarán ante el organismo
garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución, creado en
los términos del presente Decreto.

**Décimo**

Los recursos financieros y materiales, así como los trabajadores
adscritos al Instituto Federal de Acceso a la Información Pública y
Protección de Datos Personales, se transferirán al organismo público
autónomo creado. Los trabajadores que pasen a formar parte del nuevo
organismo se seguirán rigiendo por el apartado B del artículo 123 de
esta Constitución y de ninguna forma resultarán afectados en sus
derechos laborales y de seguridad social.
