**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo dispuesto en
los transitorios siguientes.

**Segundo**

El Congreso de la Unión deberá expedir las normas previstas en el
inciso a) de la fracción XXI, y en la fracción XXIX-U del artículo 73 de
esta Constitución, a más tardar el 30 de abril de
2014. Dichas normas establecerán, al menos, lo siguiente:

I. La ley general que regule los partidos políticos nacionales y
   locales:

   a. Las normas, plazos y requisitos para su registro legal y su
      intervención en los procesos electorales federales y locales;

   b. Los derechos y obligaciones de sus militantes y la garantía de
      acceso a los órganos imparciales de justicia intrapartidaria;

   c. Los lineamientos básicos para la integración de sus órganos
      directivos; la postulación de sus candidatos y, en general, la
      conducción de sus actividades de forma democrática; así como la
      transparencia en el uso de los recursos;

   d. Los contenidos mínimos de sus documentos básicos;

   e. Los procedimientos y las sanciones aplicables al incumplimiento de
      sus obligaciones;

   f. El sistema de participación electoral de los partidos políticos a
      través de la figura de coaliciones, conforme a lo siguiente:

      1. Se establecerá un sistema uniforme de coaliciones para los
         procesos electorales federales y locales;

      2. Se podrá solicitar su registro hasta la fecha en que inicie la
         etapa de precampañas;

      3. La ley diferenciará entre coaliciones totales, parciales y
         flexibles. Por coalición total se entenderá la que establezcan
         los partidos políticos para postular a la totalidad de los
         candidatos en un mismo proceso electoral federal o local, bajo
         una misma plataforma electoral. Por coalición parcial se
         entenderá la que establezcan los partidos políticos para
         postular al menos el cincuenta por ciento de las candidaturas
         en un mismo proceso electoral federal o local, bajo una misma
         plataforma. Por coalición flexible se entenderá la que
         establezcan los partidos políticos para postular al menos el
         veinticinco por ciento de las candidaturas en un mismo proceso
         electoral federal o local, bajo una misma plataforma electoral;

      4. Las reglas conforme a las cuales aparecerán sus emblemas en las
         boletas electorales y las modalidades del escrutinio y cómputo
         de los votos;

      5. En el primer proceso electoral en el que participe un partido
         político, no podrá coaligarse, y

   g. Un sistema de fiscalización sobre el origen y destino de los
      recursos con los que cuenten los partidos políticos, las
      coaliciones y los candidatos, que deberá contener:

      1. Las facultades y procedimientos para que la fiscalización de
         los ingresos y egresos de los partidos políticos, las
         coaliciones y los candidatos se realice de forma expedita y
         oportuna durante la campaña electoral;

      2. Los lineamientos homogéneos de contabilidad, la cual deberá ser
         pública y de acceso por medios electrónicos;

      3. Los mecanismos por los cuales los partidos políticos, las
         coaliciones y las candidaturas independientes deberán notificar
         al órgano de fiscalización del Instituto Nacional Electoral, la
         información sobre los contratos que celebren durante las
         campañas o los procesos electorales, incluyendo la de carácter
         financiero y la relativa al gasto y condiciones de ejecución de
         los instrumentos celebrados. Tales notificaciones deberán
         realizarse previamente a la entrega de los bienes o la
         prestación de los servicios de que se trate;

      4. Las facultades del Instituto Nacional Electoral para comprobar
         el contenido de los avisos previos de contratación a los que se
         refiere el numeral anterior;

      5. Los lineamientos para asegurar la máxima publicidad de los
         registros y movimientos contables, avisos previos de
         contratación y requerimientos de validación de contrataciones
         emitidos por la autoridad electoral;

      6. La facultad de los partidos políticos de optar por realizar
         todos los pagos relativos a sus actividades y campañas
         electorales, por conducto del Instituto Nacional Electoral, en
         los términos que el mismo Instituto establezca mediante
         disposiciones de carácter general;

      7. La facultad de los partidos políticos de optar por realizar
         todos los pagos relativos a la contratación de publicidad
         exterior, por conducto del Instituto Nacional Electoral, y

      8. Las sanciones que deban imponerse por el incumplimiento de sus
         obligaciones.

II. La ley general que regule los procedimientos electorales:

    a. La celebración de elecciones federales y locales el primer
       domingo de junio del año que corresponda, en los términos de esta
       Constitución, a partir del 2015, salvo aquellas que se verifiquen
       en 2018, las cuales se llevarán a cabo el primer domingo de
       julio;

    b. Los mecanismos de coordinación entre los órganos del Ejecutivo
       Federal en materia de inteligencia financiera y el Instituto
       Nacional Electoral, que permitan reportar a éste las
       disposiciones en efectivo que realice cualquier órgano o
       dependencia de la Federación, de las entidades federativas y de
       los municipios durante cualquier proceso electoral, cuando tales
       operaciones se consideren relevantes o inusuales de conformidad
       con los ordenamientos aplicables;

    c. Las reglas aplicables para transparentar el financiamiento, la
       metodología y los resultados de las encuestas que se difundan,
       relativas a las preferencias electorales, así como las fechas
       límite para llevar a cabo su difusión;

    d. Los términos en que habrán de realizarse debates de carácter
       obligatorio entre candidatos, organizados por las autoridades
       electorales; y las reglas aplicables al ejercicio de la libertad
       de los medios de comunicación para organizar y difundir debates
       entre candidatos a cualquier cargo de elección popular. La
       negativa a participar de cualquiera de los candidatos en ningún
       caso será motivo para la cancelación o prohibición del debate
       respectivo. La realización o difusión de debates en radio y
       televisión, salvo prueba en contrario, no se considerará como
       contratación ilegal de tiempos o como propaganda encubierta;

    e. Las modalidades y plazos de entrega de los materiales de
       propaganda electoral para efectos de su difusión en los tiempos
       de radio y televisión;

    f. Las sanciones aplicables a la promoción de denuncias frívolas.
       Para tales efectos se entenderá como denuncia frívola aquella que
       se promueva respecto a hechos que no se encuentren soportados en
       ningún medio de prueba o que no puedan actualizar el supuesto
       jurídico específico en que se sustente la queja o denuncia;

    g. La regulación de la propaganda electoral, debiendo establecer que
       los artículos promocionales utilitarios sólo podrán ser
       elaborados con material textil;

    h. Las reglas para garantizar la paridad entre géneros en
       candidaturas a legisladores federales y locales, e

    i. Las reglas, plazos, instancias y etapas procesales para sancionar
       violaciones en los procedimientos electorales.

III. La ley general en materia de delitos electorales establecerá los
     tipos penales, sus sanciones, la distribución de competencias y las
     formas de coordinación entre la Federación y las entidades
     federativas.

**Tercero**

El Congreso de la Unión deberá expedir, durante el segundo periodo de
sesiones ordinarias del segundo año de ejercicio de la LXII Legislatura,
la ley que reglamente el párrafo octavo del artículo 134 de esta
Constitución, la que establecerá las normas a que deberán sujetarse los
poderes públicos, los órganos autónomos, las dependencias y entidades de
la administración pública y de cualquier otro ente de los tres órdenes
de gobierno, y que garantizará que el gasto en comunicación social
cumpla con los criterios de eficiencia, eficacia, economía,
transparencia y honradez, así como que respete los topes presupuestales,
límites y condiciones de ejercicio que establezcan los presupuestos de
egresos respectivos.

**Cuarto**

Las adiciones, reformas y derogaciones que se hacen a los artículos 35;
41; 54; 55; 99; 105 fracción II inciso f); 110 y 111 por lo que hace a
la denominación del Instituto Nacional Electoral, y 116, fracción IV, de
esta Constitución, entrarán en vigor en la misma fecha en que lo hagan
las normas a que se refiere el Transitorio Segundo anterior, sin
perjuicio de lo previsto en el transitorio Quinto siguiente.

La adición del cuarto párrafo a la base I del artículo 41 de esta
Constitución, relativa al porcentaje de votación necesaria para que los
partidos políticos conserven su registro, entrará en vigor al día
siguiente de la publicación del presente Decreto.

Las reformas a que se refiere el primer párrafo del presente
transitorio, respecto de entidades federativas que tengan procesos
electorales en 2014, entrarán en vigor una vez que hayan concluido
dichos procesos.

**Quinto**

El Instituto Nacional Electoral deberá integrarse dentro de los ciento
veinte días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto y comenzará a ejercer sus atribuciones a partir de que entren en
vigor las normas previstas en el Transitorio Segundo anterior.  En caso
de que a la fecha de integración del Instituto Nacional Electoral no
hubieren entrado en vigor las normas previstas en el Transitorio Segundo
anterior, dicho Instituto ejercerá las atribuciones que las leyes
vigentes otorgan al Instituto Federal Electoral.

Con el objeto de asegurar el escalonamiento en el cargo de los
integrantes del Consejo General del Instituto Nacional Electoral, el
comité de evaluación a que se refiere el inciso a) del párrafo quinto
del Apartado A de la Base V del artículo 41, que se reforma por virtud
del presente Decreto, deberá remitir a la Cámara de Diputados para su
trámite en procesos separados, conforme a lo previsto en el referido
párrafo:

a. Tres listas para cubrir la elección de cada uno de los tres
   consejeros que durarán en su encargo tres años;

b. Cuatro listas para cubrir la elección de cada uno de los cuatro
   consejeros que durarán en su encargo seis años;

c. Tres listas para cubrir la elección de cada uno de los tres
   consejeros que durarán en su encargo nueve años, y

d. Una lista para cubrir la elección del Presidente que durará en su
   encargo nueve años.

Los consejeros del Instituto Federal Electoral que se encuentren en
funciones al inicio del procedimiento de selección para la integración
del Instituto Nacional Electoral, podrán participar en dicho proceso.

**Sexto**

Una vez integrado y a partir de que entren en vigor las normas previstas
en el Transitorio Segundo anterior, el Instituto Nacional Electoral
deberá expedir los lineamientos para garantizar la incorporación de
todos los servidores públicos del Instituto Federal Electoral y de los
organismos locales en materia electoral, al Servicio Profesional
Electoral Nacional, así como las demás normas para su integración total.

**Séptimo**

Los recursos humanos, presupuestales, financieros y materiales del
Instituto Federal Electoral, pasarán a formar parte del Instituto
Nacional Electoral una vez que quede integrado en términos del
Transitorio Quinto anterior; sin menoscabo de los derechos laborales.

**Octavo**

Una vez integrado el Instituto Nacional Electoral y a partir de que
entren en vigor las normas previstas en el Transitorio Segundo anterior,
las funciones correspondientes a la capacitación electoral, así como la
ubicación de las casillas y la designación de funcionarios de la mesa
directiva, en los procesos electorales locales, se entenderán delegadas
a los organismos públicos locales.

En este caso, el Instituto Nacional Electoral podrá reasumir dichas
funciones, por mayoría del Consejo General.

La delegación y reasunción posteriores de estas atribuciones se someterá
a lo dispuesto en la Base V, Apartado C del artículo 41 de esta
Constitución.

**Noveno**

El Consejo General del Instituto Nacional Electoral designará a los
nuevos consejeros de los organismos locales en materia electoral, en
términos de lo dispuesto por el inciso c) de la fracción IV del artículo
116 de esta Constitución. Los actuales consejeros continuarán en su
encargo hasta en tanto se realicen las designaciones a que se refiere el
presente Transitorio. El Consejo General llevará a cabo los
procedimientos para que el nombramiento de los consejeros electorales se
verifique con antelación al siguiente proceso electoral posterior a la
entrada en vigor de este Decreto.

**Décimo**

Los Magistrados de los órganos jurisdiccionales locales en materia
electoral, que se encuentren en funciones a la entrada en vigor de las
normas previstas en el Transitorio Segundo, continuarán en su encargo
hasta en tanto se realicen los nuevos nombramientos, en los términos
previstos por la fracción IV, inciso c), del artículo 116 de esta
Constitución. El Senado de la República llevará a cabo los
procedimientos para que el nombramiento de los magistrados electorales
se verifique con antelación al inicio del siguiente proceso electoral
local posterior a la entrada en vigor de este Decreto.

Los magistrados a que se refiere el párrafo anterior serán elegibles
para un nuevo nombramiento.

**Décimo Primero**

La reforma al artículo 59 de esta Constitución será aplicable a los
diputados y senadores que sean electos a partir del proceso electoral
de 2018.

**Décimo Segundo**

Las adiciones, reformas y derogaciones que se hacen a los artículos 69,
párrafo tercero; 74, fracciones III y VII; 76, fracciones II y XI; 89,
fracción II, párrafos segundo y tercero, y fracción XVII, entrarán en
vigor el 1o. de diciembre de 2018.

**Décimo Tercero**

La reforma al artículo 116 de esta Constitución en materia de reelección
de diputados locales, así como a diputados a la Asamblea Legislativa del
Distrito Federal, no será aplicable a los legisladores que hayan
protestado el cargo en la legislatura que se encuentre en funciones a la
entrada en vigor del presente Decreto.

**Décimo Cuarto**

La reforma al artículo 115 de esta Constitución en materia de reelección
de presidentes municipales, regidores y síndicos no será aplicable a los
integrantes que hayan protestado el cargo en el Ayuntamiento que se
encuentre en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto.

**Décimo Quinto**

Las reformas a los artículos 65; 74, fracción IV y 83 de esta
Constitución entrarán en vigor el 1o. de diciembre de 2018, por lo que
el período presidencial comprendido entre los años 2018 y 2024 iniciará
el 1o. de diciembre de 2018 y concluirá el 30 de septiembre de 2024.

**Décimo Sexto**

Las adiciones, reformas y derogaciones que se hacen a los artículos 28;
29, párrafo primero; 69, párrafo segundo; 76, fracciones II, por lo que
se refiere a la supresión de la ratificación del Procurador General de
la República por el Senado y XII; 78, fracción V; 82, fracción VI; 84;
89, fracción IX; 90; 93, párrafo segundo; 95; 102, Apartado A; 105,
fracciones II, incisos c) e i) y III; 107; 110 y 111 por lo que se
refiere al Fiscal General de la República; 116, fracción IX y 119,
párrafo primero de esta Constitución, entrarán en vigor en la misma
fecha en que lo hagan las normas secundarias que expida el Congreso de
la Unión necesarias por virtud de las adiciones, reformas y derogaciones
a que se refiere el presente Transitorio, siempre que se haga por el
propio Congreso la declaratoria expresa de entrada en vigor de la
autonomía constitucional de la Fiscalía General de la República.

Una vez realizada la declaratoria a que se refiere el párrafo anterior,
la Cámara de Senadores iniciará de forma inmediata el procedimiento
previsto en el Apartado A del artículo 102 de esta Constitución para la
designación del Fiscal General de la República. Si la Cámara de
Senadores no estuviere reunida, la Comisión Permanente la convocará
inmediatamente a sesión extraordinaria.

El Procurador General de la República que se encuentre en funciones al
momento de expedirse la declaratoria a que se refiere el párrafo primero
de este artículo, continuará en su encargo hasta en tanto el Senado
designe al Fiscal General de la República.

**Décimo Séptimo**

Una vez que entren en vigor las disposiciones de este Decreto referidas
en el Transitorio anterior, se procederá de la siguiente forma:

I. Los asuntos en los que la Procuraduría General de la República ejerza
   la representación de la Federación, así como aquellos en que haya
   ejercitado acciones de inconstitucionalidad en casos distintos a los
   previstos en el inciso i) de la fracción II, del artículo 105 de esta
   Constitución que se adiciona por virtud de este Decreto, que se
   encuentren en trámite a la entrada en vigor de las disposiciones a
   que se refiere el Transitorio anterior, deberán remitirse dentro de
   los veinte días hábiles siguientes a la dependencia del Ejecutivo
   Federal que realiza la función de Consejero Jurídico del Gobierno.

   Los procedimientos señalados en el párrafo que antecede se
   suspenderán por un plazo de sesenta días hábiles, contados a partir
   de la entrada en vigor de las disposiciones a que se refiere el
   Transitorio anterior; en cada caso, la suspensión será decretada de
   oficio por los órganos jurisdiccionales ante los cuales se desahoguen
   dichos procedimientos, y

II. Los recursos humanos, financieros y materiales que la Procuraduría
    General de la República destine para la atención y desahogo de los
    procedimientos a que se refiere la fracción anterior, serán
    transferidos a la dependencia que realice las funciones de Consejero
    Jurídico del Gobierno. Los titulares de ambos órganos realizarán las
    previsiones necesarias para que dichos recursos queden transferidos
    el mismo día en que entren en vigor las disposiciones señaladas en
    el Transitorio anterior.

**Décimo Octavo**

A partir de la entrada en vigor del presente Decreto el Senado nombrará
por dos terceras partes de sus miembros presentes al titular de la
Fiscalía Especializada en Atención de Delitos Electorales de la
Procuraduría General de la República. El Ejecutivo Federal podrá objetar
dicho nombramiento, en cuyo caso se procederá a un nuevo nombramiento en
los términos de este párrafo.

En el plazo de treinta días a partir de la entrada en vigor de este
Decreto, el Procurador General de la República expedirá el acuerdo de
creación de la fiscalía especializada en materia de delitos relacionados
con hechos de corrupción, cuyo titular será nombrado por el Senado en
los términos del párrafo anterior.

Los titulares de las fiscalías nombrados en términos del presente
transitorio durarán en su encargo hasta el treinta de noviembre de dos
mil dieciocho, sin perjuicio de que puedan ser removidos libremente por
el Procurador General de la República o, en su caso, del Fiscal General
de la República. La remoción podrá ser objetada por el voto de la
mayoría de los miembros presentes de la Cámara de Senadores dentro de un
plazo de diez días hábiles, en cuyo caso el titular de la fiscalía de
que se trate, será restituido en el ejercicio de sus funciones.

**Décimo Noveno**

A partir de la entrada en vigor de las reformas a que se refiere el
transitorio Décimo Sexto anterior, los recursos humanos, presupuestales,
financieros y materiales de la Procuraduría General de la República
pasarán al órgano autónomo que el propio Decreto establece.

**Vigésimo**

La reforma al artículo 26 de esta Constitución entrará en vigor al día
siguiente de la publicación del presente Decreto.

El Consejo General del Consejo Nacional para la Evaluación de la
Política de Desarrollo Social deberá integrarse dentro de los sesenta
días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Para dicho efecto, se deberán elegir dos consejeros por un periodo de
dos años, dos por un periodo de tres años, dos por un periodo de cuatro
años y un consejero presidente por un periodo de cuatro años. En caso de
que en el plazo referido no quede integrado el órgano constitucional
referido y hasta su integración, continuará en sus funciones el
organismo descentralizado denominado Consejo Nacional para la Evaluación
de la Política de Desarrollo Social.

Con excepción del Secretario de Desarrollo Social, los integrantes del
Comité Directivo del organismo descentralizado referido en el párrafo
anterior, que se encuentren en funciones a la entrada en vigor del
presente Decreto, podrán ser considerados para integrar el nuevo órgano
autónomo que se crea.

El Congreso de la Unión deberá expedir la ley que regirá al órgano
autónomo denominado Consejo Nacional para la Evaluación de la Política
de Desarrollo Social, dentro de los ciento veinte días naturales
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

En tanto el Congreso de la Unión expide la Ley a que se refiere el
párrafo anterior, el Consejo Nacional para la Evaluación de la Política
de Desarrollo Social que se crea por virtud del presente Decreto, una
vez instalado, ejercerá sus atribuciones y competencias conforme a lo
dispuesto en el mismo y en el Decreto por el que se regula el Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 24 de agosto de 2005.

**Vigésimo Primero**

Los Consejeros del Instituto Federal Electoral que a la entrada en vigor
del presente Decreto se encuentren en funciones, continuarán en su
encargo hasta que se integre el Instituto Nacional Electoral, en
términos de lo previsto por el Quinto Transitorio del presente Decreto;
por lo que los actos jurídicos emitidos válidamente por el Instituto
Federal Electoral en los términos de la legislación vigente, surtirán
todos sus efectos legales.
