2**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

La Ley reglamentaria en materia de responsabilidad hacendaria aplicable
a las Entidades Federativas y los Municipios que deberá expedirse en
términos de la fracción XXIX-W del artículo 73 del presente Decreto, así
como las reformas que sean necesarias para cumplir lo previsto en este
Decreto, deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación dentro
de los 90 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.

**Tercero**

Dentro del plazo de 180 días naturales contados a partir de la entrada
en vigor de la ley reglamentaria a que se refiere el artículo anterior,
las legislaturas de las Entidades Federativas realizarán las reformas
necesarias para armonizar su legislación con este Decreto y la ley
citada.

**Cuarto**

Las Entidades Federativas y los Municipios se sujetarán a las
disposiciones de este Decreto y a las de las leyes a que se refiere el
Artículo Transitorio Segundo del mismo, a partir de la fecha de su
entrada en vigor y respetarán las obligaciones que, con anterioridad a
dicha fecha, hayan sido adquiridas con terceros en los términos de las
disposiciones aplicables.

**Quinto**

La ley reglamentaria establecerá la transitoriedad conforme a la cual
entrarán en vigor las restricciones establecidas en relación a la
contratación de obligaciones de corto plazo, a que se refiere el
artículo 117, fracción VIII, último párrafo de este Decreto.

**Sexto**

Las Entidades Federativas y los Municipios enviarán al Ejecutivo Federal
y al Congreso de la Unión un informe sobre todos los empréstitos y
obligaciones de pago vigentes a la entrada en vigor del presente
Decreto, en un plazo máximo de 60 días naturales, conforme a los
lineamientos que aquél emita.

**Séptimo**

La ley reglamentaria establecerá que en el registro a que se refiere el
inciso 3o. de la fracción VIII del artículo 73 de este Decreto, se
incluirán cuando menos los siguientes datos de cada empréstito u
obligaciones: deudor, acreedor, monto, tasa de interés, plazo, tipo de
garantía o fuente de pago, así como los que se determinen necesarios
para efectos de fortalecimiento de la transparencia y acceso a la
información.

En tanto se implementa el referido registro, se pondrá a disposición de
las comisiones legislativas competentes del Congreso de la Unión un
reporte de las obligaciones y empréstitos a que se refiere el artículo 9
de la Ley de Coordinación Fiscal con la que actualmente cuenta el
registro, a más tardar en un plazo de 30 días naturales; así como,
aquella información adicional que las comisiones legislativas
competentes soliciten a las autoridades relacionadas con la misma.
Igualmente, se deberá informar cada cierre trimestral (marzo, junio,
septiembre y diciembre), los empréstitos y obligaciones registrados en
cada periodo, especificando en su caso, si fue utilizado para
refinanciar o reestructurar créditos existentes. Lo anterior, con el
objeto de que en tanto entra en vigor la ley reglamentaria y se
implementa el registro, el Congreso de la Unión pueda dar puntual
seguimiento al endeudamiento de los Estados y Municipios. Para tal
efecto, la Auditoría Superior de la Federación, verificará el destino y
aplicación de los recursos en los que se hubiera establecido como
garantía recursos de origen federal.

Las legislaturas de los Estados realizarán y publicarán por medio de sus
entes fiscalizadores, una auditoría al conjunto de obligaciones del
sector público, con independencia del origen de los recursos afectados
como garantía, en un plazo no mayor a 90 días naturales a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.

Los servidores públicos y demás personal del Congreso de la Unión que
tengan acceso a la información referente al presente Artículo
Transitorio, serán responsables del manejo de la misma y responderán de
los daños y perjuicios que en su caso ocasionen por su divulgación.

**Octavo**

La ley reglamentaria a que se refiere el Artículo 73, fracción VIII,
inciso 3o. de este Decreto, establecerá las modalidades y condiciones de
deuda pública que deberán contratarse mediante licitación pública, así
como los mecanismos que se determinen necesarios para efectos de
asegurar condiciones de mercado o mejores que éstas y el fortalecimiento
de la transparencia en los casos en que no se establezca como
obligatorio.
