**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo previsto en
los transitorios siguientes.

**Segundo**

El Congreso de la Unión, dentro del plazo de un año contado a partir de
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá aprobar las leyes
generales a que se refieren las fracciones XXIV y XXIX-V del artículo 73
de esta Constitución, así como las reformas a la legislación establecida
en las fracciones XXIV y XXIX-H de dicho artículo. Asimismo, deberá
realizar las adecuaciones a la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, con el objeto de que la Secretaría responsable del control
interno del Ejecutivo Federal asuma las facultades necesarias para el
cumplimiento de lo previsto en el presente Decreto y en las leyes que
derivan del mismo.

**Tercero**

La ley a que se refiere la fracción XXIX-H del artículo 73 de la
Constitución, establecerá que, observando lo dispuesto en la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, el Tribunal Federal de
Justicia Administrativa:

a. Aprobará su proyecto de presupuesto, con sujeción a los criterios
   generales de política económica y los techos globales de gasto
   establecidos por el Ejecutivo Federal;

b. Ejercerá directamente su presupuesto aprobado por la Cámara de
   Diputados, sin sujetarse a las disposiciones emitidas por las
   secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública;

c. Autorizará las adecuaciones presupuestarias sin requerir la
   autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, siempre
   y cuando no rebase su techo global aprobado por la Cámara de
   Diputados;

d. Determinará los ajustes que correspondan a su presupuesto en caso de
   disminución de ingresos durante el ejercicio fiscal, y

e. Realizará los pagos, llevará la contabilidad y elaborará sus
   informes, a través de su propia tesorería, en los términos de las
   leyes aplicables.

**Cuarto**

El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, deberán, en el ámbito de sus
respectivas competencias, expedir las leyes y realizar las adecuaciones
normativas correspondientes, dentro de los ciento ochenta días
siguientes a la entrada en vigor de las leyes generales a que se refiere
el Segundo Transitorio del presente Decreto.

**Quinto**

Las adiciones, reformas y derogaciones que por virtud del presente
Decreto se hacen a los artículos 79, 108, 109, 113, 114, 116, fracción V
y 122, BASE QUINTA, entrarán en vigor en la misma fecha en que lo hagan
las leyes a que se refiere el Transitorio Segundo del presente Decreto.

**Sexto**

En tanto se expiden y reforman las leyes a que se refiere el Segundo
Transitorio, continuará aplicándose la legislación en materia de
responsabilidades administrativas de los servidores públicos, así como
de fiscalización y control de recursos públicos, en el ámbito federal y
de las entidades federativas, que se encuentre vigente a la fecha de
entrada en vigor del presente Decreto.

**Séptimo**

Los sistemas anticorrupción de las entidades federativas deberán
conformarse de acuerdo con las Leyes Generales que resulten aplicables,
las constituciones y leyes locales.

**Octavo**

Los Magistrados del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa
que hayan sido nombrados a la fecha de entrada en vigor de la Ley a que
se refiere la fracción XXIX-H, del artículo 73, de esta Constitución,
continuarán como Magistrados del Tribunal Federal de Justicia
Administrativa por el tiempo que fueron nombrados.

Los titulares de los órganos a que se refieren las adiciones y reformas
que establece el presente Decreto en las fracciones VIII del artículo 74
y II del artículo 76, que se encuentren en funciones a la entrada en
vigor del mismo, continuarán en su encargo en los términos en los que
fueron nombrados.

Los Magistrados de los Tribunales Contenciosos Administrativos
cualquiera que sea su denominación en el ámbito de las entidades
federativas, continuarán como magistrados de los Tribunales de Justicia
Administrativa de cada entidad federativa, exclusivamente por el tiempo
que hayan sido nombrados.

El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa continuará
funcionando con su organización y facultades actuales y substanciando
los asuntos que actualmente se encuentran en trámite, hasta la entrada
en vigor de la Ley a que se refiere la fracción XXIX-H, del artículo 73,
de este Decreto.

**Noveno**

Los recursos humanos, materiales, financieros y presupuestales con que
cuenta el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa,
incluyendo todos sus bienes y los derechos derivados de los fondos o
fideicomisos vigentes, pasarán a formar parte del Tribunal Federal de
Justicia Administrativa en los términos que determine la Ley a que se
refiere la fracción XXIX-H, del artículo 73, de esta Constitución.

**Décimo**

Los trabajadores de base que se encuentren prestando sus servicios en el
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, a la entrada en
vigor de la Ley a que se refiere la fracción XXIX-H, del artículo 73, de
esta Constitución, seguirán conservando su misma calidad y derechos
laborales que les corresponden ante el Tribunal Federal de Justicia
Administrativa, en los términos que dicha ley determine.

**Décimo Primero**

La ley reglamentaria del segundo párrafo del artículo 113
Constitucional, reformado por virtud del presente Decreto, se entenderá
referida al último párrafo del artículo 109 Constitucional atendiendo a
lo establecido en el Quinto Transitorio del presente Decreto.
