**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

El Congreso de la Unión dentro de los 180 días naturales siguientes a la
publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación,
deberá expedir la legislación nacional en materia de justicia para
adolescentes, previendo las disposiciones transitorias necesarias para
diferenciar el inicio de su vigencia, en función de la etapa del proceso
de implementación del Sistema Procesal Penal Acusatorio en que se
encuentren. En razón de lo anterior, se abroga la Ley Federal de
Justicia para Adolescentes, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de diciembre de 2012.

La Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito
Federal en materia de Fuero Común y para toda la República en materia de
Fuero Federal, así como la legislación vigente en materia de justicia
para adolescentes expedida por las Legislaturas de los Estados y la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal, continuarán en vigor hasta
que inicie la vigencia de la legislación nacional que expida el Congreso
de la Unión conforme al presente Decreto.

**Tercero**

Los procedimientos de justicia para adolescentes y la ejecución de las
medidas sancionadoras, iniciados con anterioridad a la entrada en vigor
de la legislación nacional que establece el presente Decreto, serán
concluidos conforme a las disposiciones vigentes al momento de iniciarse
dichos procedimientos y ejecución de medidas sancionadoras.

**Cuarto**

El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, deberán prever los recursos necesarios
para la debida implementación, funcionamiento y desarrollo del sistema
de justicia para adolescentes. Las partidas para tales propósitos
deberán señalarse en los presupuestos de egresos correspondientes.
