**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

El valor inicial diario de la Unidad de Medida y Actualización, a la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto será equivalente al que
tenga el salario mínimo general vigente diario para todo el país, al
momento de la entrada en vigor del presente Decreto y hasta que se
actualice dicho valor conforme al procedimiento previsto en el artículo
quinto transitorio.

El valor inicial mensual de la Unidad de Medida y Actualización a la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto, será producto de
multiplicar el valor inicial referido en el párrafo anterior por 30.4.
Por su parte, el valor inicial anual será el producto de multiplicar el
valor inicial mensual por 12.

**Tercero**

A la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, todas las menciones
al salario mínimo como unidad de cuenta, índice, base, medida o
referencia para determinar la cuantía de las obligaciones y supuestos
previstos en las leyes federales, estatales, del Distrito Federal, así
como en cualquier disposición jurídica que emane de todas las
anteriores, se entenderán referidas a la Unidad de Medida y
Actualización.

**Cuarto**

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo transitorio anterior, el
Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados, la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, así como las Administraciones Públicas
Federal, Estatales, del Distrito Federal y Municipales deberán realizar
las adecuaciones que correspondan en las leyes y ordenamientos de su
competencia, según sea el caso, en un plazo máximo de un año contado a
partir de la entrada en vigor de este Decreto, a efecto de eliminar las
referencias al salario mínimo como unidad de cuenta, índice, base,
medida o referencia y sustituirlas por las relativas a la Unidad de
Medida y Actualización.

**Quinto**

El Congreso de la Unión deberá emitir la legislación reglamentaria para
determinar el valor de la Unidad de Medida y Actualización, dentro de un
plazo que no excederá de 120 días naturales siguientes a la fecha de
publicación del presente Decreto.

En tanto se promulga esta ley, se utilizará el siguiente método para
actualizar el valor de la Unidad de Medida y Actualización:

I. El valor diario se determinará multiplicando el valor diario de la
   Unidad de Medida y Actualización del año inmediato anterior por el
   resultado de la suma de uno más la variación interanual del Índice
   Nacional de Precios al Consumidor del mes de diciembre del año
   inmediato anterior.

II. El valor mensual será el producto de multiplicar el valor diario de
    la Unidad de Medida y Actualización por 30.4.

III. El valor anual será el producto de multiplicar el valor mensual de
     la Unidad de Medida y Actualización por 12.

Así mismo la ley deberá prever la periodicidad, atendiendo al principio
de anualidad, con que se deberá publicar la actualización de la Unidad
de Medida y Actualización en el Diario Oficial de la Federación, así
como los mecanismos de ajuste que en su caso procedan.

El valor inicial previsto en el segundo transitorio del presente
Decreto, se actualizará conforme al procedimiento que se establezca una
vez que se realicen las adecuaciones legales correspondientes.

**Sexto**

Los créditos vigentes a la entrada en vigor del presente Decreto cuyos
montos se actualicen con base al salario mínimo y que hayan sido
otorgados por el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores, el Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado u otras instituciones
del Estado dedicadas al otorgamiento de crédito para la vivienda,
continuarán actualizándose bajo los términos y condiciones que hayan
sido estipulados.

Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, en el evento de que
el salario mínimo se incremente por encima de la inflación, las
referidas instituciones no podrán actualizar el saldo en moneda nacional
de este tipo de créditos a una tasa que supere el crecimiento porcentual
de la Unidad de Medida y Actualización durante el mismo año.

Las instituciones a que se refiere el primer párrafo podrán, a partir de
la entrada en vigor de este Decreto y hasta 720 días naturales
posteriores a la entrada en vigor del mismo, seguir otorgando créditos a
la vivienda que se referencien o actualicen con base al salario mínimo.
En el evento de que el salario mínimo se incremente por encima de la
inflación, las citadas instituciones no podrán actualizar el saldo en
moneda nacional de este tipo de créditos a una tasa que supere el
crecimiento porcentual de la Unidad de Medida y Actualización durante el
mismo año.

El órgano de gobierno de cada institución podrá determinar el mecanismo
más adecuado para implementar lo dispuesto en el presente artículo
transitorio.

**Séptimo**

Los contratos y convenios de cualquier naturaleza, vigentes a la fecha
de entrada en vigor de este Decreto que utilicen el salario mínimo como
referencia para cualquier efecto, no se modificarán por la Unidad de
Medida y Actualización, salvo que las partes acuerden expresamente lo
contrario. Lo anterior, sin perjuicio de que, a partir de la entrada en
vigor de este Decreto, los contratantes puedan utilizar como índice o
referencia a la Unidad de Medida y Actualización.

**Octavo**

En los créditos, garantías, coberturas y otros esquemas financieros
otorgados o respaldados por el Fondo de Operación y Financiamiento
Bancario a la Vivienda o por la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C.,
Institución de Banca de Desarrollo, en los que para procurar la
accesibilidad del crédito a la vivienda se haya previsto como referencia
del incremento del saldo del crédito o sus mensualidades el salario
mínimo, en beneficio de los acreditados, las citadas entidades deberán
llevar a cabo los actos y gestiones necesarias para que el monto máximo
de ese incremento en el periodo establecido, no sea superior a la
inflación correspondiente. Asimismo, el órgano de gobierno de cada
entidad podrá determinar el mecanismo más adecuado para implementar lo
dispuesto en el presente artículo transitorio.

**Noveno**

Se abrogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en el
presente Decreto, excepto las disposiciones legales relativas a la
unidad de cuenta denominada Unidad de Inversión o UDI.
