**Artículo Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, salvo disposición en contrario
conforme a lo establecido en los artículos transitorios siguientes.

**Artículo Segundo**

Las normas de esta Constitución y los ordenamientos legales aplicables
al Distrito Federal que se encuentren vigentes a la entrada en vigor del
presente Decreto, continuarán aplicándose hasta que inicie la vigencia
de aquellos que lo sustituyan.

**Artículo Tercero**

Las normas relativas a la elección de los poderes locales de la Ciudad
de México se aplicarán a partir del proceso electoral para la elección
constitucional del año 2018. Se faculta a la Asamblea Legislativa del
Distrito Federal para que, una vez publicada la Constitución Política de
la Ciudad de México, expida las leyes inherentes a la organización,
funcionamiento y competencias de los Poderes Legislativo, Ejecutivo y
Judicial de la Ciudad, necesarias para que ejerzan las facultades que
establezcan esta Constitución y la de la Ciudad de México, a partir del
inicio de sus funciones. Dichas leyes entrarán en vigor una vez que lo
haga la Constitución Política de la Ciudad de México.

Lo dispuesto en el párrafo tercero de la Base II del Apartado A del
artículo 122 constitucional contenido en el presente Decreto, no será
aplicable a los diputados integrantes de la VII Asamblea Legislativa del
Distrito Federal.

**Artículo Cuarto**

Las normas relativas a la elección de las Alcaldías se aplicarán a
partir del proceso electoral para la elección constitucional del
año 2018.

La elección de las Alcaldías en el año 2018 se realizará con base en la
división territorial de las dieciséis demarcaciones territoriales del
Distrito Federal vigente hasta la entrada en vigor del presente Decreto.
Los Concejos de las dieciséis Alcaldías electos en 2018 se integrarán
por el Alcalde y diez Concejales electos según los principios de mayoría
relativa y de representación proporcional, en una proporción de sesenta
por ciento por el primer principio y cuarenta por ciento por el segundo.

Lo dispuesto en el inciso b) del párrafo tercero de la Base VI del
Apartado A del artículo 122 constitucional contenido en el presente
Decreto, no será aplicable a los titulares de los órganos
político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal electos en 2015, quienes no podrán ser postulados en los
comicios de 2018 para integrar las Alcaldías.

Se faculta a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal para que, una
vez publicada la Constitución Política de la Ciudad de México, expida
las leyes inherentes a la organización, funcionamiento y competencias
necesarias para que las Alcaldías, a partir del inicio de sus funciones
en 2018, ejerzan las facultades a que se refiere esta Constitución y la
de la Ciudad de México. Dichas leyes entrarán en vigor una vez que lo
haga la Constitución Política de la Ciudad de México.

**Artículo Quinto**

Los órganos de gobierno electos en los años 2012 y 2015 permanecerán en
funciones hasta la terminación del periodo para el cual fueron
electos. En su desempeño se ajustarán al orden constitucional, legal y
del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal destinado a normar las
funciones a su cargo, que hubiere emanado o emane de los órganos
competentes. Las facultades y atribuciones derivadas del presente
Decreto de reformas constitucionales no serán aplicables a dichos
órganos de gobierno, por lo que se sujetarán a las disposiciones
constitucionales y legales vigentes con antelación a la entrada en vigor
del presente Decreto.

**Artículo Sexto**

Las reformas al primer párrafo del Apartado B del artículo 123 y la Base
XI del Apartado A del artículo 122 relativas al régimen jurídico de las
relaciones de trabajo entre la Ciudad de México y sus trabajadores,
entrarán en vigor a partir del día 1 de enero de 2020.

En tanto la Legislatura de la Ciudad de México ejerce la atribución a
que se refiere la Base XI del Apartado A del artículo 122
constitucional, las relaciones laborales entre la Ciudad de México y sus
trabajadores que, hasta antes de la entrada en vigor del presente
Decreto, se hubieren regido por la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, reglamentaria del Apartado B del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, continuarán
normándose por dicha Ley, y los conflictos del trabajo que se susciten
se conocerán y se resolverán por el Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje, hasta que se establezca la instancia competente en el ámbito
local de la Ciudad de México.

Los trabajadores de los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial de la
Ciudad de México, sus demarcaciones territoriales y sus órganos
autónomos, así como de las entidades paraestatales de la Administración
Pública local conservarán los derechos adquiridos que deriven de la
aplicación del orden jurídico que los rija, al momento de entrar en
vigor el presente Decreto.

Los órganos públicos de la Ciudad de México, que hasta antes de la
entrada en vigor de este Decreto se encuentren incorporados al Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado,
continuarán sujetos, al igual que sus trabajadores, al mismo régimen de
seguridad social.

Los órganos públicos de la Ciudad de México que no se encuentren
incorporados al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado, podrán celebrar convenio, en los términos de la
ley de dicho Instituto, para su incorporación y la afiliación de sus
trabajadores. Lo anterior, siempre y cuando la Ciudad de México se
encuentre al corriente en sus obligaciones con el Instituto y éste
cuente con capacidad necesaria, en términos de su propia ley.

**Artículo Séptimo**

La Asamblea Constituyente de la Ciudad de México se compondrá de cien
diputados constituyentes, que serán elegidos conforme a lo siguiente:

A. Sesenta se elegirán según el principio de representación
   proporcional, mediante una lista votada en una sola circunscripción
   plurinominal, en los siguientes términos:

   I. Podrán solicitar el registro de candidatos los partidos políticos
      nacionales mediante listas con fórmulas integradas por
      propietarios y suplentes, así como los ciudadanos mediante
      candidaturas independientes, integradas por fórmula de
      propietarios y suplentes.

   II. Tratándose de las candidaturas independientes, se observará lo
       siguiente:

       a. El registro de cada fórmula de candidatos independientes
          requerirá la manifestación de voluntad de ser candidato y
          contar cuando menos con la firma de una cantidad de ciudadanos
          equivalente al uno por ciento de la lista nominal de electores
          del Distrito Federal, dentro de los plazos que para tal efecto
          determine el Instituto Nacional Electoral.

       b. Con las fórmulas de candidatos que cumplan con los requisitos
          del inciso anterior, el Instituto Nacional Electoral integrará
          una lista de hasta sesenta fórmulas con los nombres de los
          candidatos, ordenados en forma descendente en razón de la
          fecha de obtención del registro.

       c. En la boleta electoral deberá aparecer un recuadro blanco a
          efecto de que el elector asiente su voto, en su caso, por la
          fórmula de candidatos independientes de su preferencia,
          identificándolos por nombre o el número que les
          corresponda. Bastará con que asiente el nombre o apellido del
          candidato propietario y, en todo caso, que resulte indubitable
          el sentido de su voto.

       d. A partir de los cómputos de las casillas, el Instituto
          Nacional Electoral hará el cómputo de cada una de las fórmulas
          de candidatos independientes, y establecerá aquellas que
          hubieren obtenido una votación igual o mayor al cociente
          natural de la fórmula de asignación de las diputaciones
          constituyentes.

   III. Las diputaciones constituyentes se asignarán:

        a. A las fórmulas de candidatos independientes que hubieren
           alcanzado una votación igual o mayor al cociente natural, que
           será el que resulte de dividir la votación válida emitida
           entre sesenta.

        b. A los partidos políticos las diputaciones restantes, conforme
           las reglas previstas en el artículo 54 de la Constitución y
           en la Ley General de Instituciones y Procedimientos
           Electorales que resulten aplicables y en lo que no se oponga
           al presente Decreto.

           Para esta asignación se establecerá un nuevo cociente que
           será resultado de dividir la votación emitida, una vez
           deducidos los votos obtenidos por los candidatos
           independientes, entre el número de diputaciones restantes por
           asignar.

           En la asignación de los diputados constituyentes se seguirá
           el orden que tuviesen los candidatos en las listas
           presentadas por los partidos políticos.

        c. Si después de aplicarse la distribución en los términos
           previstos en los incisos anteriores, quedaren diputaciones
           constituyentes por distribuir, se utilizará el resto mayor de
           votos que tuvieren partidos políticos y candidatos
           independientes.

   IV. Serán aplicables, en todo lo que no contravenga al presente
       Decreto, las disposiciones conducentes de la Ley General de
       Instituciones y Procedimientos Electorales.

   V. Los partidos políticos no podrán participar en el proceso
      electoral a que se refiere este Apartado, a través de la figura de
      coaliciones.

   VI. Para ser electo diputado constituyente en los términos del
       presente Apartado, se observarán los siguientes requisitos:

       a. Ser ciudadano mexicano, por nacimiento, en el ejercicio de sus
          derechos;

       b. Tener veintiún años cumplidos el día de la elección;

       c. Ser originario del Distrito Federal o vecino de él con
          residencia efectiva de más de seis meses anteriores a la fecha
          de ella;

       d. Estar inscrito en el Registro Federal de Electores y contar
          con credencial para votar;

       e. No estar en servicio activo en el Ejército Federal ni tener
          mando de policía en el Distrito Federal, cuando menos sesenta
          días antes de la elección;

       f. No ser titular de alguno de los organismos a los que esta
          Constitución otorga autonomía, salvo que se separen de sus
          cargos sesenta días antes del día de la elección;

       g. No ser Secretario o Subsecretario de Estado, ni titular de
          alguno de los organismos descentralizados o desconcentrados de
          la administración pública federal, salvo que se separen de sus
          cargos sesenta días antes del día de la elección;

       h. No ser Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación o
          miembro del Consejo de la Judicatura Federal, salvo que se
          separen de sus cargos sesenta días antes del día de la
          elección;

       i. No ser Magistrado, ni Secretario del Tribunal Electoral del
          Poder Judicial de la Federación o del Tribunal Electoral del
          Distrito Federal, ni Consejero Presidente o consejero
          electoral de los Consejos General, locales, distritales o de
          demarcación territorial del Instituto Nacional Electoral o del
          Instituto Electoral del Distrito Federal, ni Secretario
          Ejecutivo, Director Ejecutivo o personal profesional directivo
          de dichos Institutos, ni pertenecer al Servicio Profesional
          Electoral Nacional, salvo que se separen definitivamente de
          sus cargos tres años antes del día de la elección;

       j. No ser legislador federal, ni diputado a la Asamblea
          Legislativa del Distrito Federal, ni Jefe Delegacional, salvo
          que se separen de sus cargos sesenta días antes del día de la
          elección; resultando aplicable en cualquier caso lo previsto
          en el artículo 125 de la Constitución;

       k. No ser Magistrado del Tribunal Superior de Justicia o del
          Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito
          Federal, ni miembro del Consejo de la Judicatura del Distrito
          Federal, ni Magistrado o Juez Federal en el Distrito Federal,
          salvo que se separen de sus cargos sesenta días antes del día
          de la elección;

       l. No ser titular de alguno de los organismos con autonomía
          constitucional del Distrito Federal, salvo que se separen de
          sus cargos sesenta días antes del día de la elección;

       m. No ser Secretario en el Gobierno del Distrito Federal, ni
          titular de alguno de los organismos descentralizados o
          desconcentrados de la administración pública local, salvo que
          se separen de sus cargos sesenta días antes del día de la
          elección;

       n. No ser Ministro de algún culto religioso; y

       o. En el caso de candidatos independientes, no estar registrados
          en los padrones de afiliados de los partidos políticos, con
          fecha de corte a marzo de 2016, ni haber participado como
          precandidatos o candidatos a cargos de elección popular
          postulados por algún partido político o coalición, en las
          elecciones federales o locales inmediatas anteriores a la
          elección de la Asamblea Constituyente.

   VII. El Consejo General del Instituto Nacional Electoral emitirá la
        Convocatoria para la elección de los diputados constituyentes a
        más tardar dentro de los siguientes 15 días a partir de la
        publicación de este Decreto. El Acuerdo de aprobación de la
        Convocatoria a la elección, establecerá las fechas y los plazos
        para el desarrollo de las etapas del proceso electoral, en
        atención a lo previsto en el párrafo segundo del presente
        Transitorio.

   VIII. El proceso electoral se ajustará a las reglas generales que
         apruebe el Consejo General del Instituto Nacional
         Electoral. Dichas reglas deberán regular el proceso en atención
         a la finalidad del mismo y, en consecuencia, el Instituto podrá
         realizar ajustes a los plazos establecidos en la legislación
         electoral a fin de garantizar la ejecución de las actividades y
         procedimientos electorales.

   Los actos dentro del proceso electoral deberán circunscribirse a
   propuestas y contenidos relacionados con el proceso
   constituyente. Para tal efecto, las autoridades electorales
   correspondientes deberán aplicar escrutinio estricto sobre su
   legalidad.

   El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación será
   competente para resolver las impugnaciones derivadas del proceso
   electoral, en los términos que determinan las leyes aplicables.

B. Catorce senadores designados por el voto de las dos terceras partes
   de los miembros presentes de la Cámara, a propuesta de su Junta de
   Coordinación Política.

C. Catorce diputados federales designados por el voto de las dos
   terceras partes de los miembros presentes de la Cámara, a propuesta
   de su Junta de Coordinación Política.

   Los legisladores federales designados como diputados constituyentes
   en términos del presente Apartado y el anterior, continuarán
   ejerciendo sus cargos federales de elección popular, sin que resulte
   aplicable el artículo 62 constitucional.

D. Seis designados por el Presidente de la República.

E. Seis designados por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal.

F. Todos los diputados constituyentes ejercerán su encargo de forma
   honorífica, por lo que no percibirán remuneración alguna.

La Asamblea Constituyente ejercerá en forma exclusiva todas las
funciones de Poder Constituyente para la Ciudad de México y la elección
para su conformación se realizará el primer domingo de junio de 2016
para instalarse el 15 de septiembre de ese año, debiendo aprobar la
Constitución Política de la Ciudad de México, a más tardar el 31 de
enero de 2017, por las dos terceras partes de sus integrantes presentes.

Para la conducción de la sesión constitutiva de la Asamblea
Constituyente, actuarán como Junta Instaladora los cinco diputados
constituyentes de mayor edad. La Junta Instaladora estará constituida
por un Presidente, dos Vicepresidentes y dos Secretarios. El diputado
constituyente que cuente con mayor antigüedad será el Presidente de la
Junta Instaladora. Serán Vicepresidentes los diputados constituyentes
que cuenten con las dos siguientes mayores antigüedades y, en calidad de
Secretarios les asistirán los siguientes dos integrantes que cuenten con
las sucesivas mayores antigüedades.

La sesión de instalación de la Asamblea se regirá, en lo que resulte
conducente, por lo previsto en el artículo 15 de la Ley Orgánica del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.

Corresponderá a la Junta Instaladora conducir los trabajos para la
aprobación del Reglamento para el Gobierno Interior de la Asamblea
Constituyente de la Ciudad de México, mismo que deberá ser aprobado
dentro de los diez días siguientes a la instalación de la Asamblea. Para
su discusión y aprobación será aplicable en lo que resulte conducente el
Reglamento Interior de la Cámara de Diputados.

Es facultad exclusiva del Jefe de Gobierno del Distrito Federal elaborar
y remitir el proyecto de Constitución Política de la Ciudad de México,
que será discutido, en su caso modificado, adicionado, y votado por la
Asamblea Constituyente, sin limitación alguna de materia. El Jefe de
Gobierno deberá remitir el proyecto de la Constitución Política de la
Ciudad de México a la Asamblea Constituyente a más tardar el día en que
ésta celebre su sesión de instalación.

Con la finalidad de cumplir con sus funciones, la Asamblea Constituyente
de la Ciudad de México, deberá crear, al menos, tres comisiones para la
discusión y aprobación de los dictámenes relativos al proyecto de
Constitución.

**Artículo Octavo**

Aprobada y expedida la Constitución Política de la Ciudad de México, no
podrá ser vetada por ninguna autoridad y será remitida de inmediato para
que, sin más trámite, se publique en el Diario Oficial de la Federación
y en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.

La Constitución Política de la Ciudad de México, entrará en vigor el día
que ésta señale para la instalación de la Legislatura, excepto en lo que
hace a la materia electoral, misma que será aplicable desde el mes de
enero de 2017. En el caso de que sea necesario que se verifiquen
elecciones extraordinarias, las mismas se llevarán a cabo de conformidad
a la legislación electoral vigente al día de la publicación del presente
Decreto.

Se faculta a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, para legislar
sobre los procedimientos e instituciones electorales que resultarán
aplicables al proceso electoral 2017-2018.

Al momento de la publicación de la Constitución Política de la Ciudad de
México, cesarán las funciones de la Asamblea Constituyente. A partir de
ello, las reformas y adiciones a la Constitución Política de la Ciudad
de México se realizarán de conformidad con lo que la misma establezca.

**Artículo Noveno**

La integración, organización y funcionamiento de
la Asamblea Constituyente de la Ciudad de México se regirá
exclusivamente por lo dispuesto en el presente Decreto y en el
Reglamento para su Gobierno Interior, conforme a las bases siguientes:

I. La Asamblea Constituyente de la Ciudad de México tendrá las
   facultades siguientes:

   a. Elegir, por el voto de sus dos terceras partes, a los integrantes
      de su Mesa Directiva, en los términos que disponga el Reglamento
      para su Gobierno Interior, dentro de los cinco días siguientes a
      la aprobación de éste.

      En el caso de que transcurrido el plazo a que se refiere el
      párrafo anterior, no se hubiere electo a la Mesa Directiva, la
      Junta Instaladora ejercerá las atribuciones y facultades que el
      Reglamento para el Gobierno Interior de la Asamblea Constituyente
      le otorga a aquélla y a sus integrantes, según corresponda. La
      Junta Instaladora no podrá ejercer dichas atribuciones más allá
      del 5 de octubre de 2016.

   b. Sesionar en Pleno y en comisiones, de conformidad con las
      convocatorias que al efecto expidan su Mesa Directiva y los
      órganos de dirección de sus comisiones.

   c. Dictar todos los acuerdos necesarios para el cumplimiento de su
      función.

   d. Recibir el proyecto de Constitución Política de la Ciudad de
      México que le sea remitido por el Jefe de Gobierno del Distrito
      Federal.

   e. Discutir, modificar, adicionar y votar el proyecto de Constitución
      Política de la Ciudad de México.

   f. Aprobar, expedir y ordenar la publicación de la Constitución
      Política de la Ciudad de México.

II. La Asamblea Constituyente gozará de plena autonomía para el
    ejercicio de sus facultades como Poder Constituyente; ninguna
    autoridad podrá intervenir ni interferir en su instalación y
    funcionamiento.

III. La Asamblea Constituyente de la Ciudad de México sesionará en la
     antigua sede del Senado de la República en
     Xicoténcatl. Corresponderá a dicha Cámara determinar la sede de la
     Asamblea Constituyente para su instalación, en caso de que por
     circunstancias de hecho no fuere posible ocupar el recinto
     referido. El pleno de la Asamblea Constituyente podrá determinar en
     cualquier momento, la habilitación de otro recinto para sesionar.

IV. Los recintos que ocupe la Asamblea Constituyente de la Ciudad de
    México para el cumplimiento de su función, son inviolables. Las
    autoridades federales y del Distrito Federal deberán prestar el
    auxilio que les solicite el Presidente de la Asamblea Constituyente
    para salvaguardar la inviolabilidad de los recintos que ésta ocupe y
    para garantizar a sus integrantes el libre ejercicio de su función.

V. La Asamblea Constituyente sesionará en Pleno y en comisiones, de
   conformidad con lo que disponga su Reglamento. Las sesiones del Pleno
   requerirán la asistencia, por lo menos, de la mayoría del total de
   sus integrantes y sus acuerdos se adoptarán con la votación de las
   dos terceras partes del total de sus integrantes. Las sesiones de las
   Comisiones requerirán la asistencia de la mayoría de sus integrantes
   y sus determinaciones se adoptarán con la votación de la mayoría de
   los presentes. En todos los casos las discusiones deberán
   circunscribirse al tema objeto del debate.

VI. La Asamblea Constituyente de la Ciudad de México no podrá
    interferir, bajo ninguna circunstancia, en las funciones de los
    Poderes de la Unión ni de los órganos del Distrito Federal, ni
    tendrán ninguna facultad relacionada con el ejercicio del gobierno
    de la entidad.  Tampoco podrá realizar pronunciamientos o tomar
    acuerdos respecto del ejercicio de los Gobiernos Federal o del
    Distrito Federal o de cualquier otro poder federal o local.

**Artículo Décimo**

El Congreso de la Unión, en la expedición de las leyes a que se refiere
el párrafo tercero del Apartado B y el primer párrafo del Apartado C del
artículo 122, deberá prever que las mismas entren en vigor en la fecha
en que inicie la vigencia de la Constitución Política de la Ciudad de
México.

**Artículo Décimo Primero**

Todos los inmuebles ubicados en la Ciudad de México que estén destinados
al servicio que prestan los poderes de la Federación, así como cualquier
otro bien afecto a éstos, continuarán bajo la jurisdicción de los
poderes federales.

**Artículo Décimo Segundo**

Los jueces y magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito
Federal se integrarán en el Poder Judicial de la Ciudad de México, una
vez que éste inicie sus funciones, de conformidad con lo que establezca
la Constitución Política de dicha entidad.

**Artículo Décimo Tercero**

Los recursos de revisión interpuestos contra las resoluciones del
Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 104, fracción III de esta
Constitución, que se encuentren pendientes de resolución a la entrada en
vigor del presente Decreto, continuarán el trámite que corresponda
conforme al régimen jurídico aplicable al momento de su interposición,
hasta su total conclusión.

En tanto en la Ciudad de México no se emitan las disposiciones legales
para la presentación y sustanciación de los recursos de revisión
interpuestos contra las resoluciones del Tribunal de Justicia
Administrativa de la Ciudad de México, dichos recursos serán conocidos y
resueltos por los Tribunales de la Federación, en los términos de la
fracción III del artículo 104 constitucional.

**Artículo Décimo Cuarto**

A partir de la fecha de entrada en vigor de este Decreto, todas las
referencias que en esta Constitución y demás ordenamientos jurídicos se
hagan al Distrito Federal, deberán entenderse hechas a la Ciudad de
México.

**Artículo Décimo Quinto**

Los ciudadanos que hayan ocupado la titularidad del Departamento del
Distrito Federal, de la Jefatura de Gobierno o del Ejecutivo local,
designados o electos, en ningún caso y por ningún motivo podrán ocupar
el de Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, ni con el carácter de
interino, provisional, sustituto o encargado de despacho.

**Artículo Décimo Sexto**

Las Alcaldías accederán a los recursos de los fondos y ramos federales
en los términos que prevea la Ley de Coordinación Fiscal.

**Artículo Décimo Séptimo**

Dentro de las funciones que correspondan a las Alcaldías, la
Constitución Política de la Ciudad de México y las leyes locales
contemplarán, al menos, aquéllas que la Ley Orgánica de la
Administración Pública del Distrito Federal vigente a la entrada en
vigor del presente Decreto, señala para los titulares de los órganos
político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, con base en lo establecido por el artículo 122 constitucional.

Las competencias de las Alcaldías, a que se refiere el presente artículo
Transitorio, deberán distribuirse entre el Alcalde y el Concejo de la
Alcaldía, en atención a lo dispuesto en la Base VI del Apartado A del
artículo 122 constitucional, reformado mediante el presente Decreto.
