**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

En un plazo que no excederá de 180 días naturales siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión expedirá
las leyes generales a que se refieren las fracciones XXIX-A, XXIX-R,
XXIX-Y y XXIX-Z de esta Constitución.

**Tercero**

La ley general en materia de registros civiles a que se refiere la
fracción XXIX-R del artículo 73 de esta Constitución deberá prever, al
menos: la obligación de trabajar con formatos accesibles de inscripción;
la estandarización de actas a nivel nacional; medidas de seguridad
física y electrónica; la posibilidad de realizar trámites con firmas
digitales; de realizar consultas y emisiones vía remota; el diseño de
mecanismos alternos para la atención de comunidades indígenas y grupos
en situación de especial vulnerabilidad y marginación; mecanismos
homologados de captura de datos; simplificación de procedimientos de
corrección, rectificación y aclaración de actas.

Los documentos expedidos con antelación a la entrada en vigor de la ley
a que se refiere el segundo transitorio del presente Decreto,
continuarán siendo válidos conforme a las disposiciones vigentes al
momento de su expedición. Asimismo, los procedimientos iniciados y las
resoluciones emitidas con fundamento en dichas disposiciones deberán
concluirse y ejecutarse, respectivamente, conforme a las mismas.

**Cuarto**

La legislación federal y local en materia de mecanismos alternativos de
solución de controversias continuará vigente hasta en tanto entre en
vigor la legislación a que se refiere el presente Decreto, por lo que
los procedimientos iniciados y las sentencias emitidas con fundamento en
las mismas, deberán concluirse y ejecutarse, conforme a lo previsto en
aquéllas.

**Quinto**

La legislación en materia de mecanismos alternativos de solución de
controversias de la federación y de las entidades federativas deberá
ajustarse a lo previsto en la ley general que emita el Congreso de la
Unión conforme al artículo 73, fracción XXIX-A de esta Constitución.

**Sexto**

La ley general en materia de mejora regulatoria a que se refiere el
artículo 73, fracción XXIX-Y de esta Constitución deberá considerar al
menos, lo siguiente:

a. Un catálogo nacional de regulaciones, trámites y servicios federales,
   locales y municipales con el objetivo de generar seguridad jurídica a
   los particulares.
b. Establecer la obligación para las autoridades de facilitar los
   trámites y la obtención de servicios mediante el uso de las
   tecnologías de la información, de conformidad con su disponibilidad
   presupuestaria.
c. La inscripción en el catálogo será obligatoria para todas las
   autoridades en los términos en que la misma disponga.

**Séptimo**

La ley general en materia de justicia cívica e itinerante a que se
refiere el artículo 73, fracción XXIX-Z de esta Constitución deberá
considerar, al menos lo siguiente:

a. Los principios a los que deberán sujetarse las autoridades para que
   la justicia itinerante sea accesible y disponible a los ciudadanos;

b. Las bases para la organización y funcionamiento de la justicia cívica
   en las entidades federativas, y

c. Los mecanismos de acceso a la justicia cívica e itinerante y la
   obligación de las autoridades de cumplir con los principios previstos
   por la ley.

Las legislaturas de las entidades federativas proveerán de los recursos
necesarios para cumplir con lo dispuesto en el presente artículo
transitorio.
