**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

El Congreso de la Unión y las legislaturas de las entidades federativas
deberán realizar las adecuaciones legislativas que correspondan para dar
cumplimiento a lo previsto en el presente Decreto, dentro del año
siguiente a la entrada en vigor del mismo.

**Tercero**

En tanto se instituyen e inician operaciones los tribunales laborales,
los Centros de Conciliación y el organismo descentralizado a que se
refiere el presente Decreto, de conformidad con el transitorio anterior,
las Juntas de Conciliación y Arbitraje y, en su caso, la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social o las autoridades locales laborales,
continuarán atendiendo las diferencias o conflictos que se presenten
entre el capital y el trabajo y sobre el registro de los contratos
colectivos de trabajo y de organizaciones sindicales.

Los Tribunales Colegiados de Circuito del Poder Judicial de la
Federación continuarán conociendo de los amparos interpuestos en contra
de los laudos emitidos por las referidas Juntas en términos de lo
previsto por la fracción V del artículo 107 de esta Constitución.

Los asuntos que estuvieran en trámite al momento de iniciar sus
funciones los tribunales laborales, los Centros de Conciliación y el
organismo descentralizado a que se refiere el presente Decreto, serán
resueltos de conformidad con las disposiciones aplicables al momento de
su inicio.

**Cuarto**

Dentro del plazo a que se refiere el artículo segundo transitorio de
este Decreto, el Ejecutivo Federal someterá a la Cámara de Senadores la
terna para la designación del titular del organismo descentralizado que
se encargará de atender los asuntos relacionados con el registro de
contratos colectivos de trabajo y organizaciones sindicales.

**Quinto**

En cualquier caso, los derechos de los trabajadores que tienen a su
cargo la atención de los asuntos a que se refiere el primer párrafo del
artículo tercero transitorio, se respetarán conforme a la ley.

**Sexto**

Las autoridades competentes y las Juntas de Conciliación y Arbitraje
deberán transferir los procedimientos, expedientes y documentación que,
en el ámbito de sus respectivas competencias, tengan bajo su atención o
resguardo a los tribunales laborales y a los Centros de Conciliación que
se encargarán de resolver las diferencias y los conflictos entre
patrones y trabajadores.

Asimismo, las autoridades competentes y las Juntas de Conciliación y
Arbitraje deberán transferir los expedientes y documentación que, en el
ámbito de sus respectivas competencias tengan bajo su atención o
resguardo, al organismo descentralizado que se encargará de atender los
asuntos relacionados con el registro de contratos colectivos de trabajo
y organizaciones sindicales.
