**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo dispuesto en
el transitorio siguiente.

**Segundo**

La reforma del primer párrafo del artículo 16 y la adición de un nuevo
tercer párrafo al artículo 17 constitucional entrarán en vigor a los
ciento ochenta días naturales siguientes al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación. Para tal efecto, y en los casos en que
se requiera, el Congreso de la Unión y las Legislaturas de las entidades
federativas deberán adecuar a las modificaciones en cuestión,
respectivamente, las leyes generales y las leyes federales, así como las
leyes de las entidades federativas.

**Tercero**

Las Legislaturas de las entidades federativas deberán llevar a cabo las
reformas a sus constituciones para adecuarlas al contenido del presente
Decreto en un plazo que no excederá de ciento ochenta días, contados a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

**Cuarto**

El Congreso de la Unión deberá expedir la legislación procedimental a
que hace referencia la fracción XXX del artículo 73 constitucional
adicionado mediante el presente Decreto, en un plazo que no excederá de
ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto.

**Quinto**

La legislación procesal civil y familiar de la Federación y de las
entidades federativas continuará vigente hasta en tanto entre en vigor
la legislación a que se refiere la fracción XXX del artículo 73
constitucional, adicionada mediante el presente Decreto, y de
conformidad con el régimen transitorio que la misma prevea. Los
procedimientos iniciados y las sentencias emitidas con fundamento en la
legislación procesal civil federal y la legislación procesal civil y
familiar de las entidades federativas deberán concluirse y ejecutarse,
respectivamente, conforme a la misma.
