**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

El Congreso de la Unión dentro de los 60 días naturales siguientes a la
entrada en vigor de este Decreto, expedirá la Ley de la Guardia Nacional
y hará las adecuaciones legales conducentes.

Asimismo, expedirá las leyes nacionales que reglamenten el uso de la
fuerza y del registro de detenciones dentro de los 90 días naturales
siguientes a la entrada en vigor de este Decreto.

**Segundo**

La Guardia Nacional se constituirá a la entrada en vigor del presente
Decreto con los elementos de la Policía Federal, la Policía Militar y la
Policía Naval que determine en acuerdos de carácter general el
Presidente de la República. En tanto se expide la ley respectiva, la
Guardia Nacional asumirá los objetivos, atribuciones y obligaciones
previstas en los artículos 2 y 8 de la Ley de la Policía Federal, con la
gradualidad que se requiera para asegurar la continuidad de operaciones
y la transferencia de recursos humanos, materiales y financieros que
correspondan. De igual forma, el Ejecutivo Federal dispondrá lo
necesario para la incorporación de los elementos de las policías Militar
y Naval a la Guardia Nacional y designará al titular del órgano de mando
superior y a los integrantes de la instancia de coordinación operativa
interinstitucional formada por representantes de las secretarías del
ramo de seguridad, de la Defensa Nacional y de Marina.

**Tercero**

Los elementos de las policías Militar y Naval, así como otros elementos
de mando y servicios de apoyo de la Fuerza Armada permanente, que sean
asignados a la Guardia Nacional, conservarán su rango y prestaciones; la
ley garantizará que cuando un elemento sea reasignado a su cuerpo de
origen, ello se realice respetando los derechos con que contaba al
momento de ser asignado a aquélla, así como el reconocimiento del tiempo
de servicio en la misma, para efectos de su antigüedad. Lo anterior será
aplicable, en lo conducente, a los elementos de la Policía Federal que
sean adscritos a la Guardia Nacional.

**Cuarto**

Al expedir las leyes a que se refiere la fracción XXIII del artículo 73
de esta Constitución, el Congreso de la Unión estará a lo siguiente:

I. Las reformas a la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
   Pública deberán contemplar, al menos, los siguientes elementos:

   1. La normativa sobre la formación y actuación de las instituciones
      de policía encargadas de la seguridad pública en términos de la
      doctrina policial civil establecida en el artículo 21 de esta
      Constitución, y

   2. La regulación del sistema nacional de información en seguridad
      pública a que se refiere el inciso b) del párrafo décimo del
      artículo 21 constitucional.

II. La Ley de la Guardia Nacional contendrá, al menos, los siguientes
    elementos:

    1. Los supuestos para la coordinación y colaboración de la Guardia
       Nacional con las instituciones de seguridad pública de las
       entidades federativas y de los Municipios;

    2. Las reglas para determinar las aportaciones de las entidades
       federativas y Municipios cuando soliciten la colaboración de la
       Guardia Nacional para la atención de tareas de seguridad pública
       de competencia local;

    3. Lo relativo a la estructura jerárquica, regímenes de disciplina
       que incluya faltas, delitos y sanciones a la disciplina policial,
       responsabilidades y servicios, ascensos, prestaciones, ingreso,
       educación, capacitación, profesionalización y el cumplimiento de
       las responsabilidades y tareas que puedan homologarse, en lo
       conducente a las disposiciones aplicables en el ámbito de la
       Fuerza Armada permanente;

    4. Los criterios de evaluación del desempeño de sus integrantes;

    5. La regulación sobre la disposición, posesión, portación y uso de
       armas de fuego, atendiendo los estándares y mejores prácticas
       internacionales;

    6. Las hipótesis para la delimitación de la actuación de sus
       integrantes;

    7. Los requisitos que deberán cumplir sus integrantes, conforme a
       las leyes aplicables, y

    8. Los componentes mínimos del informe anual a que se refiere la
       fracción IV del artículo 76 de esta Constitución.

III. La Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza establecerá, por lo
     menos, las siguientes previsiones:

     1. La finalidad, alcance y definición del uso de la fuerza pública;

     2. Los sujetos obligados al cumplimiento del ordenamiento y los
        derechos y obligaciones de los integrantes de instituciones con
        atribuciones para llevar a cabo el ejercicio de la fuerza
        pública;

     3. La sujeción del uso de la fuerza a los principios de legalidad,
        necesidad, proporcionalidad, racionalidad y oportunidad;

     4. La previsión del adiestramiento en medios, métodos, técnicas y
        tácticas del uso de la fuerza mediante el control físico, el
        empleo de armas incapacitantes, no letales y de armas letales;

     5. Los niveles para el uso de la fuerza pública por los servidores
        públicos en el ejercicio de sus atribuciones para hacer cumplir
        la ley;

     6. La distinción y regulación de las armas e instrumentos
        incapacitantes, no letales y letales;

     7. Las reglas sobre la portación y uso de armas de fuego entre los
        integrantes de instituciones con atribuciones para llevar a cabo
        el ejercicio de la fuerza pública, así como sus
        responsabilidades y sanciones;

     8. Las previsiones de actuación de los integrantes de instituciones
        con atribuciones para llevar a cabo el ejercicio de la fuerza
        pública, con relación a personas detenidas, bajo su custodia o
        en manifestaciones públicas;

     9. Las normas para la presentación de informes de los servidores
        públicos que hagan uso de armas de fuego en el desempeño de sus
        funciones, así como para su sistematización y archivo, y

     10. Las reglas básicas de adiestramiento y gestión profesional del
         uso de la fuerza pública.

IV. La Ley Nacional del Registro de Detenciones incorporará, al menos,
    las siguientes previsiones:

    1. Las características del Registro y los principios que rigen su
       conformación, uso y conservación;

    2. El momento de realizar el registro de la persona dentro del
       procedimiento de detención;

    3. El tratamiento de los datos personales de la persona detenida, en
       términos de las leyes en la materia;

    4. Los criterios para clasificar la información como reservada o
       confidencial;

    5. Las personas autorizadas para acceder a la base de datos del
       Registro y los niveles de acceso;

    6. Las atribuciones de los servidores públicos que desempeñen
       funciones en el Registro y sus responsabilidades en la recepción,
       administración y seguridad de la información, y

    7. La actuación que deberá desplegar el Registro y su personal en
       caso de ocurrir hechos que pongan en riesgo o vulneren su base de
       datos.

**Quinto**

Durante los cinco años siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, en tanto la Guardia Nacional desarrolla su estructura,
capacidades e implantación territorial, el Presidente de la República
podrá disponer de la Fuerza Armada permanente en tareas de seguridad
pública de manera extraordinaria, regulada, fiscalizada, subordinada y
complementaria.

El Ejecutivo Federal incluirá un apartado sobre el uso de la facultad
anterior en la presentación del informe a que se hace referencia en la
fracción IV del artículo 76.

**Sexto**

Durante el periodo a que se refiere el artículo anterior, para la
conformación y funcionamiento de la Guardia Nacional, las secretarías de
los ramos de Defensa Nacional y de Marina participarán, conforme a la
ley, con la del ramo de seguridad, para el establecimiento de su
estructura jerárquica, sus regímenes de disciplina, de cumplimiento de
responsabilidades y tareas, y de servicios, así como para la
instrumentación de las normas de ingreso, educación, capacitación,
profesionalización, ascensos y prestaciones, que podrán estar
homologados en lo conducente, a las disposiciones aplicables en el
ámbito de la Fuerza Armada permanente.

**Séptimo**

Los Ejecutivos de las entidades federativas presentarán ante el Consejo
Nacional de Seguridad Pública, en un plazo que no podrá exceder de 180
días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el
diagnóstico y el programa para el fortalecimiento del estado de fuerza y
las capacidades institucionales de sus respectivos cuerpos policiales
estatales y municipales.

Para la ejecución del programa, se establecerán las previsiones
necesarias en los presupuestos de Egresos de la Federación y de las
entidades federativas, sobre la base de la corresponsabilidad a partir
del ejercicio fiscal de 2020.

Un año después de haberse emitido el programa referido, el Ejecutivo
local enviará anualmente a la Legislatura de la entidad federativa
correspondiente y al Consejo Nacional de Seguridad Pública, la
evaluación integral del mismo con el informe sobre los avances en los
objetivos señalados y su cumplimiento en un horizonte de seis años. Los
resultados de la evaluación serán considerados para el ajuste del
programa y su calendario de ejecución, por los órganos correspondientes.
