**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

El Congreso de la Unión dentro de los 60 días naturales siguientes a la
entrada en vigor de este Decreto, expedirá la Ley de la Guardia Nacional
y hará las adecuaciones legales conducentes.

Asimismo, expedirá las leyes nacionales que reglamenten el uso de la
fuerza y del registro de detenciones dentro de los 90 días naturales
siguientes a la entrada en vigor de este Decreto.

**Segundo**

La Guardia Nacional se constituirá a la entrada en vigor del presente
Decreto con los elementos de la Policía Federal, la Policía Militar y la
Policía Naval que determine en acuerdos de carácter general el
Presidente de la República. En tanto se expide la ley respectiva, la
Guardia Nacional asumirá los objetivos, atribuciones y obligaciones
previstas en los artículos 2 y 8 de la Ley de la Policía Federal, con la
gradualidad que se requiera para asegurar la continuidad de operaciones
y la transferencia de recursos humanos, materiales y financieros que
correspondan. De igual forma, el Ejecutivo Federal dispondrá lo
necesario para la incorporación de los elementos de las policías Militar
y Naval a la Guardia Nacional y designará al titular del órgano de mando
superior y a los integrantes de la instancia de coordinación operativa
interinstitucional formada por representantes de las secretarías del
ramo de seguridad, de la Defensa Nacional y de Marina.

**Tercero**

Los elementos de las policías Militar y Naval, así como otros elementos
de mando y servicios de apoyo de la Fuerza Armada permanente, que sean
asignados a la Guardia Nacional, conservarán su rango y prestaciones; la
ley garantizará que cuando un elemento sea reasignado a su cuerpo de
origen, ello se realice respetando los derechos con que contaba al
momento de ser asignado a aquélla, así como el reconocimiento del tiempo
de servicio en la misma, para efectos de su antigüedad. Lo anterior será
aplicable, en lo conducente, a los elementos de la Policía Federal que
sean adscritos a la Guardia Nacional.

**Cuarto**

Al expedir las leyes a que se refiere la fracción XXIII del artículo 73
de esta Constitución, el Congreso de la Unión estará a lo siguiente:

I. Las reformas a la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
   Pública deberán contemplar, al menos, los siguientes elementos:

   1. La normativa sobre la formación y actuación de las instituciones
      de policía encargadas de la seguridad pública en términos de la
      doctrina policial civil establecida en el artículo 21 de esta
      Constitución, y

   2. La regulación del sistema nacional de información en seguridad
      pública a que se refiere el inciso b) del párrafo décimo del
      artículo 21 constitucional.

II. La Ley de la Guardia Nacional contendrá, al menos, los siguientes
    elementos:

    1. Los supuestos para la coordinación y colaboración de la Guardia
       Nacional con las instituciones de seguridad pública de las
       entidades federativas y de los Municipios;

    2. Las reglas para determinar las aportaciones de las entidades
       federativas y Municipios cuando soliciten la colaboración de la
       Guardia Nacional para la atención de tareas de seguridad pública
       de competencia local;

    3. Lo relativo a la estructura jerárquica, regímenes de disciplina
       que incluya faltas, delitos y sanciones a la disciplina policial,
       responsabilidades y servicios, ascensos, prestaciones, ingreso,
       educación, capacitación, profesionalización y el cumplimiento de
       las responsabilidades y tareas que puedan homologarse, en lo
       conducente a las disposiciones aplicables en el ámbito de la
       Fuerza Armada permanente;

    4. Los criterios de evaluación del desempeño de sus integrantes;

    5. La regulación sobre la disposición, posesión, portación y uso de
       armas de fuego, atendiendo los estándares y mejores prácticas
       internacionales;

    6. Las hipótesis para la delimitación de la actuación de sus
       integrantes;

    7. Los requisitos que deberán cumplir sus integrantes, conforme a
       las leyes aplicables, y

    8. Los componentes mínimos del informe anual a que se refiere la
       fracción IV del artículo 76 de esta Constitución.

III. La Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza establecerá, por lo
     menos, las siguientes previsiones:

     1. La finalidad, alcance y definición del uso de la fuerza pública;

     2. Los sujetos obligados al cumplimiento del ordenamiento y los
        derechos y obligaciones de los integrantes de instituciones con
        atribuciones para llevar a cabo el ejercicio de la fuerza
        pública;

     3. La sujeción del uso de la fuerza a los principios de legalidad,
        necesidad, proporcionalidad, racionalidad y oportunidad;

     4. La previsión del adiestramiento en medios, métodos, técnicas y
        tácticas del uso de la fuerza mediante el control físico, el
        empleo de armas incapacitantes, no letales y de armas letales;

     5. Los niveles para el uso de la fuerza pública por los servidores
        públicos en el ejercicio de sus atribuciones para hacer cumplir
        la ley;

     6. La distinción y regulación de las armas e instrumentos
        incapacitantes, no letales y letales;

     7. Las reglas sobre la portación y uso de armas de fuego entre los
        integrantes de instituciones con atribuciones para llevar a cabo
        el ejercicio de la fuerza pública, así como sus
        responsabilidades y sanciones;

     8. Las previsiones de actuación de los integrantes de instituciones
        con atribuciones para llevar a cabo el ejercicio de la fuerza
        pública, con relación a personas detenidas, bajo su custodia o
        en manifestaciones públicas;

     9. Las normas para la presentación de informes de los servidores
        públicos que hagan uso de armas de fuego en el desempeño de sus
        funciones, así como para su sistematización y archivo, y

     10. Las reglas básicas de adiestramiento y gestión profesional del
         uso de la fuerza pública.

IV. La Ley Nacional del Registro de Detenciones incorporará, al menos,
    las siguientes previsiones:

    1. Las características del Registro y los principios que rigen su
       conformación, uso y conservación;

    2. El momento de realizar el registro de la persona dentro del
       procedimiento de detención;

    3. El tratamiento de los datos personales de la persona detenida, en
       términos de las leyes en la materia;

    4. Los criterios para clasificar la información como reservada o
       confidencial;

    5. Las personas autorizadas para acceder a la base de datos del
       Registro y los niveles de acceso;

    6. Las atribuciones de los servidores públicos que desempeñen
       funciones en el Registro y sus responsabilidades en la recepción,
       administración y seguridad de la información, y

    7. La actuación que deberá desplegar el Registro y su personal en
       caso de ocurrir hechos que pongan en riesgo o vulneren su base de
       datos.

**Quinto**

Durante los nueve años siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, en tanto la Guardia Nacional desarrolla su estructura,
capacidades e implantación territorial, el Presidente de la República
podrá disponer de la Fuerza Armada permanente en tareas de seguridad
pública. Conforme a los términos planteados por la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, esa participación deberá ser:

I. Extraordinaria, de tal manera que se acredite la absoluta necesidad,
   que sea temporal y solicitada de forma expresa y justificada por la
   autoridad civil;

II. Regulada, para que cumpla con un estricto apego al orden jurídico
    previsto en esta Constitución, en las leyes que de ella emanen y los
    tratados internacionales que estén de acuerdo con la misma;

III. Fiscalizada, de manera que exista la constante revisión o
     supervisión del funcionamiento institucional a través de la
     rendición de cuentas, y

IV. Subordinada y complementaria, de forma tal que las labores de apoyo
    que la Fuerza Armada preste a las instituciones de seguridad pública
    solo puedan realizarse en su auxilio o complemento, y se encuentren
    fundadas y motivadas.

La Fuerza Armada permanente realizará las tareas de seguridad pública
con su organización y medios, y deberá capacitarse en la doctrina
policial civil establecida en el artículo 21 de esta Constitución.

Las acciones que lleve a cabo la Fuerza Armada permanente, en ningún
caso tendrán por objeto sustituir a las autoridades civiles de otros
órdenes de gobierno en el cumplimiento de sus competencias o eximir a
dichas autoridades de sus responsabilidades.

El Ejecutivo Federal presentará al Congreso de la Unión un informe
semestral sobre el uso de la facultad anterior, proporcionando los
indicadores cuantificables y verificables que permitan evaluar los
resultados obtenidos en el periodo reportado en materia de seguridad
pública, y corroborar el respeto a los derechos humanos y a los de los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas.

Para el análisis y dictamen de los informes establecidos en el párrafo
anterior, en un plazo no mayor a sesenta días, contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, y hasta la conclusión del plazo
señalado en el primer párrafo, se integrará una comisión bicameral, en
los términos que acuerden los órganos de dirección política de las
Cámaras del Congreso de la Unión.

La comisión se reunirá cada que la convoque su directiva; para la
emisión del dictamen semestral convocará, si así lo requiere, a los
titulares de las secretarías de Gobernación, de Seguridad y Protección
Ciudadana, de Defensa Nacional y de Marina. El dictamen evaluará el
cumplimiento de las condiciones establecidas en el primer párrafo del
presente artículo para la participación de la Fuerza Armada permanente
en labores de seguridad pública y deberá señalar aquellas entidades
federativas donde deje de ser requerida la presencia permanente de las
Fuerzas Armadas en esas labores. Asimismo, contendrá las recomendaciones
que contribuyan al cumplimiento del plazo establecido en ese mismo
párrafo.

La comisión bicameral remitirá a cada una de las Cámaras del Congreso de
la Unión los dictámenes semestrales, para su discusión y aprobación. Una
vez aprobados se remitirán al Ejecutivo Federal, el que deberá informar
de la atención que brindó a las recomendaciones emitidas.

La Cámara de Senadores, al analizar y aprobar los informes anuales que
sobre las actividades de la Guardia Nacional le rinda el Ejecutivo
Federal, evaluará la participación de la Fuerza Armada permanente en
labores de seguridad pública, realizadas al amparo del presente artículo
transitorio, a fin de garantizar que a la conclusión del plazo señalado
en el párrafo primero del mismo la Fuerza Armada permanente concluya su
participación en labores de seguridad pública, y la Guardia Nacional y
las demás instituciones de seguridad pública asuman a plenitud las
facultades establecidas en el artículo 21 de esta Constitución.

Las personas titulares del Poder Ejecutivo de las entidades federativas
remitirán anualmente a las correspondientes legislaturas locales y al
Consejo Nacional de Seguridad Pública la evaluación integral, en una
perspectiva de seis años, contados a partir de la entrada en vigor de la
reforma al presente artículo transitorio, del programa señalado en el
Artículo Séptimo transitorio. Los resultados de esas evaluaciones serán
la base para los ajustes del referido programa y su calendario de
ejecución, por los órganos correspondientes.

**Sexto**

Durante el periodo a que se refiere el artículo anterior, para la
conformación y funcionamiento de la Guardia Nacional, las secretarías de
los ramos de Defensa Nacional y de Marina participarán, conforme a la
ley, con la del ramo de seguridad, para el establecimiento de su
estructura jerárquica, sus regímenes de disciplina, de cumplimiento de
responsabilidades y tareas, y de servicios, así como para la
instrumentación de las normas de ingreso, educación, capacitación,
profesionalización, ascensos y prestaciones, que podrán estar
homologados en lo conducente, a las disposiciones aplicables en el
ámbito de la Fuerza Armada permanente.

**Séptimo**

Los Ejecutivos de las entidades federativas presentarán ante el Consejo
Nacional de Seguridad Pública, en un plazo que no podrá exceder de 180
días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el
diagnóstico y el programa para el fortalecimiento del estado de fuerza y
las capacidades institucionales de sus respectivos cuerpos policiales
estatales y municipales.

Para la ejecución del programa, se establecerán las previsiones
necesarias en los presupuestos de Egresos de la Federación y de las
entidades federativas, sobre la base de la corresponsabilidad a partir
del ejercicio fiscal de 2020.

Un año después de haberse emitido el programa referido, el Ejecutivo
local enviará anualmente a la Legislatura de la entidad federativa
correspondiente y al Consejo Nacional de Seguridad Pública, la
evaluación integral del mismo con el informe sobre los avances en los
objetivos señalados y su cumplimiento en un horizonte de seis años. Los
resultados de la evaluación serán considerados para el ajuste del
programa y su calendario de ejecución, por los órganos correspondientes.
