**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

Para los efectos a que se refiere el párrafo segundo del artículo 19,
materia de este Decreto, el Congreso de la Unión, en un lapso de 90 días
siguientes a la publicación en el Diario Oficial de la Federación,
deberá realizar las adecuaciones normativas necesarias para incluir en
el artículo 167 del Código Nacional de Procedimientos Penales, y demás
ordenamientos correspondientes las hipótesis delictivas a que se refiere
el artículo 19.

**Tercero**

Entrando en vigor el presente Decreto, los delitos en materia de
corrupción tratándose de aquellos correspondientes a enriquecimiento
ilícito y ejercicio abusivo de funciones, entrarán en vigor a partir del
nombramiento que realice el Titular de la Fiscalía General de la
República respecto de la Fiscalía Especializada en materia de delitos
relacionados con hechos de corrupción.

**Cuarto**

La prisión preventiva oficiosa, deberá evaluarse para determinar la
continuidad de su aplicación, a partir de los cinco años cumplidos de la
vigencia del presente Decreto.

En el lapso señalado en el párrafo anterior, se deberá evaluar conforme
a los criterios del Sistema Nacional de Seguridad Pública, la eficacia
de esta medida cautelar, y la eficiencia del sistema penal acusatorio,
mediante informes emitidos, por el gobierno federal y los gobiernos de
las entidades federativas, tomando en cuenta a los poderes judiciales
respectivos, así como a las fiscalías o procuradurías correspondientes,
y organismos de protección de los derechos humanos, y que deberá
contener, al menos, los siguientes elementos:

1. Desempeño eficaz de las Unidades Estatales de Supervisión a Medidas
   Cautelares y Suspensión Condicional del Proceso;

2. Eficacia de las medidas cautelares aplicadas;

3. Creación y desempeño de instancias de atención integral de víctimas;

4. Implementación de sistemas de información criminal y de
   judicialización;

5. Resultado de la aplicación de Mecanismos Alternativos de Solución de
   Controversias en Materia Penal, y

6. Los avances de la implementación de elementos críticos como la
   capacitación de los operadores de los poderes judiciales y del
   Ministerio Público, policía de investigación, policía preventiva,
   peritos, entre otros.

Los parámetros para la medición de la eficacia en la implementación de
los elementos críticos serán dispuestos por la ley correspondiente.

**Quinto**

La aplicación de las normas relativas al artículo 19 en los supuestos
delictivos materia del presente Decreto, se harán conforme a lo
dispuesto en el artículo 14 de la Constitución.
