**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

A partir de la entrada en vigor de este Decreto se abroga la Ley General
del Servicio Profesional Docente, se derogan todas las disposiciones
contenidas en las leyes secundarias y quedan sin efectos los
reglamentos, acuerdos y disposiciones de carácter general contrarias a
este Decreto.

Hasta en tanto el Congreso de la Unión expida la ley en materia del
Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros, queda suspendida
cualquier evaluación y permanecerán vigentes las disposiciones que
facultan a la actual Coordinación Nacional del Servicio Profesional
Docente de la Secretaría de Educación Pública, para proveer las medidas
necesarias y dar cumplimiento a los procesos derivados del Servicio
Profesional Docente.

En la aplicación de este Decreto se respetarán los derechos adquiridos
de las maestras y los maestros, los cuales no podrán ser restringidos o
afectados de manera retroactiva con las disposiciones de nueva creación.

**Tercero**

Quedan sin efectos los actos referidos a la aplicación de la Ley General
del Servicio Profesional Docente que afectaron la permanencia de las
maestras y los maestros en el servicio.

**Cuarto**

A partir de la entrada en vigor de este Decreto se abroga la Ley del
Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, se derogan todas
las disposiciones contenidas en las leyes secundarias y quedan sin
efectos los reglamentos, acuerdos y disposiciones de carácter general
contrarias a este Decreto.

**Quinto**

El Congreso de la Unión deberá expedir la Ley del organismo al que se
refiere la fracción IX del artículo 3o. de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y la Ley General del Sistema para la
Carrera de las Maestras y los Maestros, a más tardar en un plazo de 120
días a partir de la publicación del presente Decreto.

**Sexto**

El Congreso de la Unión deberá expedir las Leyes Generales en materia de
Educación Superior y de Ciencia, Tecnología e Innovación a más tardar en
el año 2020.

**Séptimo**

El Congreso de la Unión deberá realizar las reformas a la legislación
secundaria correspondiente, a más tardar en un plazo de 120 días a
partir de la publicación de este Decreto.

**Octavo**

Las legislaturas de los Estados, en el ámbito de su competencia, tendrán
el plazo de un año para armonizar el marco jurídico en la materia,
conforme a este Decreto.

**Noveno**

Para la integración de la primera Junta Directiva del organismo al que
se refiere la fracción IX del artículo 3o. de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, la Cámara de Senadores designará a sus
cinco integrantes en un plazo de 30 días naturales contados a partir de
la entrada en vigor de este Decreto, con una prórroga de hasta 15 días
naturales.

Con el fin de asegurar la renovación escalonada con motivo de los
nombramientos que se realizarán, éstos se harán por los periodos
siguientes:

1. Dos nombramientos por un periodo de cinco años;

2. Dos nombramientos por un periodo de seis años, y

3. Un nombramiento por un periodo de siete años.

En la integración del Consejo Técnico de Educación, la Cámara de
Senadores designará a sus siete miembros en un plazo máximo de 60 días
naturales contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto.
Cuatro de ellos deberán ser representantes de los diversos tipos y
modalidades de la educación.

Para asegurar la renovación escalonada con motivo de los nombramientos
que se realizarán, éstos se harán por los periodos siguientes:

1. Tres nombramientos por un periodo de tres años;

2. Tres nombramientos por un periodo de cuatro años, y

3. Un nombramiento por un periodo de cinco años.

Para la designación de los integrantes de la Junta Directiva y del
Consejo Técnico, el Senado de la República emitirá convocatoria pública
a fin de que las instituciones educativas, organismos de la sociedad
civil organizada y sociedad en general presenten propuestas. La Junta de
Coordinación Política acordará los procedimientos para su elección.

La Junta Directiva y el Consejo Técnico de Educación asumirán sus
funciones para ejercer las facultades que le otorga este Decreto, una
vez que entre en vigor la legislación del organismo para la mejora
continua de la educación, que expida el Congreso de la Unión.

**Décimo**

Las asignaciones presupuestales, así como los recursos humanos,
financieros y materiales con que cuenta el Instituto Nacional para la
Evaluación de la Educación, formarán parte del organismo al que se
refiere el artículo 3o., fracción IX, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Una vez constituida la Junta Directiva, será la encargada de dar
cumplimiento a esta disposición, con independencia de las atribuciones
que correspondan en este proceso a otras autoridades, además realizará
todas aquellas para el funcionamiento del organismo.

Hasta la designación de la Junta Directiva que realice la Cámara de
Senadores en los términos del Artículo Noveno Transitorio, se nombrará
como Coordinador de Administración a quien fungía como titular de la
Unidad de Administración del Instituto Nacional para la Evaluación de la
Educación, quien dispondrá las medidas administrativas y financieras
para el funcionamiento del mismo, para lo cual tendrá las siguientes
atribuciones:

I. Administrar y controlar los recursos humanos, presupuesto, recursos
   financieros, bienes y servicios, servicios tecnológicos, asuntos
   jurídicos y mejora de la gestión del organismo;

II. Dar seguimiento a los procesos de planeación y programación, así
    como su implementación, con la participación de las unidades
    administrativas;

III. Dar continuidad a las disposiciones que rijan las relaciones
     laborales y llevar a cabo los procesos de reclutamiento, selección,
     nómina y remuneraciones, servicios y capacitación al personal;

IV. Supervisar las acciones para el desarrollo y seguimiento de los
    procesos de adquisición, almacenamiento, distribución, control y
    mantenimiento de los recursos materiales, así como de los servicios
    generales del Instituto;

V. Suscribir los instrumentos jurídicos en materia de administración del
   Instituto;

VI. Dirigir las estrategias de tecnologías de la información del
    organismo y el desarrollo de herramientas informáticas y sistemas de
    comunicación y tecnológicos, así como la prestación de servicios
    informáticos y de soporte técnico, con la participación de las
    unidades administrativas;

VII. Establecer las estrategias para representar legalmente al organismo
     en toda clase de juicios, procedimientos administrativos e
     investigaciones ante los tribunales y otras autoridades;

VIII. Coordinar la atención y vigilancia del cumplimiento de las
      disposiciones en materia de transparencia y acceso a la
      información pública, y

IX. Determinar las acciones para atender las auditorías de las
    instancias fiscalizadoras, en coordinación con las unidades
    administrativas.

En un plazo de 15 días a partir de la vigencia de este Decreto, el
Coordinador de Administración deberá publicar en el Diario Oficial de la
Federación un informe acerca de la situación del Instituto que incluya
el balance financiero correspondiente.

Los derechos laborales de los servidores públicos del actual Instituto
Nacional para la Evaluación de la Educación se respetarán conforme a la
ley.

El acervo de información estadística, indicadores, estudios, bases de
datos, informes y cualquier otro documento publicado o por publicar
elaborado o en posesión del Instituto Nacional para la Evaluación de la
Educación es patrimonio público y deberá ser puesto a disposición de la
ciudadanía en un portal público, accesible, con la debida protección de
datos personales y de fácil manejo en un plazo de 90 días a partir de la
publicación de este Decreto.

**Décimo Primero**

Para la integración de los planes y programas a los que se refiere el
artículo 3o. en su párrafo décimo primero, el Ejecutivo Federal
considerará el carácter local, contextual y situacional del proceso de
enseñanza aprendizaje.

En el caso de las escuelas normales, la ley respectiva en materia de
educación superior, establecerá los criterios para su desarrollo
institucional y regional, la actualización de sus planes y programas de
estudio para promover la superación académica y contribuir a la mejora
de la educación, así como el mejoramiento de su infraestructura y
equipamiento.

Para dar cumplimiento a lo establecido en el párrafo noveno del artículo
3o., el Ejecutivo Federal, en un plazo no mayor a 180 días contados a
partir de la entrada en vigor de las presentes disposiciones, definirá
una Estrategia Nacional de Mejora de las Escuelas Normales, la cual
establecerá acciones para su fortalecimiento.

**Décimo Segundo**

Para atender la educación inicial referida en el artículo 3o., el
Ejecutivo Federal, en un plazo no mayor a 180 días contados a partir de
su entrada en vigor de estas disposiciones, definirá una Estrategia
Nacional de Atención a la Primera Infancia, en la cual se determinará la
gradualidad de su impartición y financiamiento.

**Décimo Tercero**

La Autoridad Educativa Federal mantendrá sus facultades y atribuciones
correspondientes para la impartición de la educación inicial, básica,
incluyendo la indígena, especial, así como la normal y demás para la
formación de maestros de educación básica, en el ámbito de la Ciudad de
México, mientras se lleve a cabo la descentralización de los servicios
educativos y la transferencia de los recursos humanos, materiales y
presupuestales, conforme al Acuerdo que celebre la Federación y el
Gobierno de la Ciudad de México.

**Décimo Cuarto**

La legislación secundaria, en los aspectos que así lo ameriten,
determinará la gradualidad para la implementación de lo contenido en
este Decreto y, la Cámara de Diputados anualmente, en el Presupuesto de
Egresos de la Federación, aprobará las previsiones presupuestarias
necesarias para el cumplimento progresivo de las mismas.

La Cámara de Diputados, en el Presupuesto de Egresos de la Federación
que corresponda, aprobará los recursos necesarios para dar cumplimiento
a lo establecido en la fracción V del artículo 3o. Constitucional.

**Décimo Quinto**

Para dar cumplimiento al principio de obligatoriedad de la educación
superior, se incluirán los recursos necesarios en los presupuestos
federal, de las entidades federativas y de los municipios, en términos
de las fracciones VIII y X del artículo 3o. de esta Constitución;
adicionalmente, se establecerá un fondo federal especial que asegure a
largo plazo los recursos económicos necesarios para garantizar la
obligatoriedad de los servicios a que se refiere este artículo, así como
la plurianualidad de la infraestructura.

**Décimo Sexto**

Con la entrada en vigor de las presentes disposiciones, los derechos
laborales de los trabajadores al servicio de la educación, se regirán
por el artículo 123 Constitucional Apartado B.  Con fundamento en este
Decreto, la admisión, promoción y reconocimiento se regirán por la Ley
Reglamentaria del Sistema para la Carrera de las Maestras y los
Maestros, prevaleciendo siempre la rectoría del Estado.

**Décimo Séptimo**

La ley secundaria definirá que, dentro de los consejos técnicos
escolares, se integrará un Comité de Planeación y Evaluación para
formular un programa de mejora continua que contemple, de manera
integral, la infraestructura, el equipamiento, el avance de los planes y
programas educativos, la formación y prácticas docentes, la carga
administrativa, la asistencia de los educandos, el aprovechamiento
académico, el desempeño de las autoridades educativas y los contextos
socioculturales. Dichos programas tendrán un carácter multianual,
definirán objetivos y metas, los cuales serán evaluados por el referido
Comité.

**Décimo Octavo**

Con la finalidad de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 3o.,
fracción II, inciso f), el Ejecutivo Federal, en un plazo no mayor a 180
días contados a partir de la entrada en vigor de las presentes
disposiciones, definirá una Estrategia Nacional de Inclusión Educativa,
la cual establecerá acciones y etapas para su cumplimiento
progresivo. La educación especial en sus diferentes modalidades se
impartirá en situaciones excepcionales.
