**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

Dentro de los 180 días siguientes a la publicación de este Decreto, el
Congreso de la Unión deberá expedir la ley a que se refiere el Apartado
8o. de la fracción IX del artículo 35.

**Tercero**

Para efectos de la revocación de mandato a que hace referencia esta
Constitución tanto a nivel federal como local, deberá entenderse como el
instrumento de participación solicitado por la ciudadanía para
determinar la conclusión anticipada en el desempeño del cargo a partir
de la pérdida de la confianza.

**Cuarto**

En el caso de solicitarse el proceso de revocación de mandato del
Presidente de la República electo para el periodo constitucional
2018-2024, la solicitud de firmas comenzará durante el mes de noviembre
y hasta el 15 de diciembre del año 2021. La petición correspondiente
deberá presentarse dentro de los primeros quince días del mes de
diciembre de 2021. En el supuesto de que la solicitud sea procedente, el
Instituto Nacional Electoral emitirá la convocatoria dentro de los
veinte días siguientes al vencimiento del plazo para la presentación de
la solicitud. La jornada de votación será a los sesenta días de expedida
la convocatoria.

**Quinto**

El ejercicio de las atribuciones que esta Constitución le confiere al
Instituto Nacional Electoral en materia de consultas populares y
revocación de mandato, se cubrirán con base en la disponibilidad
presupuestaria para el presente ejercicio y los subsecuentes.

**Sexto**

Las constituciones de las entidades federativas, dentro de los dieciocho
meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, deberán
garantizar el derecho ciudadano a solicitar la revocación de mandato de
la persona titular del Poder Ejecutivo local.  La solicitud deberá
plantearse durante los tres meses posteriores a la conclusión del tercer
año del periodo constitucional, por un número equivalente, al menos, al
diez por ciento de la lista nominal de electores de la entidad
federativa, en la mitad más uno de los municipios o alcaldías de la
entidad; podrá llevarse a cabo en una sola ocasión durante el periodo
constitucional, mediante votación libre, directa y secreta; será
vinculante cuando la participación corresponda como mínimo al cuarenta
por ciento de dicha lista y la votación sea por mayoría absoluta. La
jornada de votación se efectuará en fecha posterior y no coincidente con
procesos electorales o de participación ciudadana locales o federales y
quien asuma el mandato del ejecutivo revocado concluirá el periodo
constitucional.

Las entidades federativas que hubieren incorporado la revocación de
mandato del Ejecutivo local con anterioridad a este Decreto armonizarán
su orden jurídico de conformidad con las presentes reformas y adiciones,
sin demérito de la aplicación de la figura para los encargos iniciados
durante la vigencia de dichas normas.
