**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo previsto en
los transitorios siguientes.

**Segundo**

El Congreso de la Unión, dentro de los 180 días siguientes a la entrada
en vigor del presente Decreto, deberá aprobar la legislación secundaria
derivada del mismo.

**Tercero**

A partir de la entrada en vigor de la legislación secundaria todas las
menciones a los Tribunales Unitarios de Circuito y Plenos de Circuito
previstas en las leyes, se entenderán hechas a los Tribunales Colegiados
de Apelación y a los Plenos Regionales.

**Cuarto**

Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del
presente Decreto, se realizarán con cargo a los presupuestos aprobados a
los ejecutores de gasto responsables para el presente ejercicio fiscal y
los subsecuentes, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para
tales efectos.

**Quinto**

En ejercicio de sus facultades regulatorias, el Consejo de la Judicatura
Federal adoptará las medidas necesarias para convertir los Tribunales
Unitarios de Circuito en Tribunales Colegiados de Apelación, y los
Plenos de Circuito en Plenos Regionales, considerando los siguientes
lineamientos:

a. En cada entidad federativa habrá, al menos, un Tribunal Colegiado de
   Apelación.

b. El establecimiento de los Plenos Regionales partirá de la agrupación
   de Circuitos según las cargas de trabajo y las estadísticas de
   asuntos planteados y resueltos.

**Sexto**

El sistema de creación de jurisprudencia por precedentes, que se
incorpora como párrafo décimo segundo al artículo 94 constitucional,
entrará en vigor cuando la Suprema Corte de Justicia de la Nación emita
el Acuerdo General respectivo, de conformidad con su facultad
autorregulatoria prevista en dicho precepto.

**Séptimo**

Los recursos de reclamación y los de revisión administrativa en contra
de las designaciones de juezas, jueces, magistradas y magistrados, que
ya se encuentren en trámite y que conforme al nuevo marco constitucional
resulten improcedentes, continuarán su tramitación hasta su archivo, sin
que puedan declararse sin materia.
