**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el Consejo
Nacional de Seguridad Pública determinará el grado de avance en el
diagnóstico y los programas señalados en el Artículo Séptimo transitorio
del Decreto de fecha 26 de marzo de 2019 en materia de Guardia Nacional,
a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el segundo párrafo de
dicho transitorio.

A partir del ejercicio fiscal 2023 el Ejecutivo Federal establecerá un
fondo permanente de apoyo a las entidades federativas y municipios
destinado al fortalecimiento de sus instituciones de seguridad
pública. Dicho fondo se establecerá de forma separada e identificable
respecto de cualquier otro ramo o programa destinado a otros propósitos
en el Presupuesto de Egresos de la Federación, y no podrá ser inferior
en términos porcentuales al incremento que reciba la Fuerza Armada
permanente y la Guardia Nacional para tareas de seguridad pública cada
año. Los recursos de dicho fondo no podrán ser utilizados para otro fin.

El fondo a que se refiere el párrafo anterior se distribuirá en
proporción directa al número de habitantes con que cuente cada entidad
federativa, de acuerdo con la información estadística más reciente que
al efecto emita el Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Hasta
un veinticinco por ciento de dicho fondo se asignará a las entidades
federativas con mejores resultados en materia de seguridad pública,
conforme los indicadores que establezca el Consejo Nacional de Seguridad
Pública.

En adición a los recursos federales establecidos en el presente artículo
transitorio, los titulares de los poderes ejecutivos de las entidades
federativas establecerán anualmente un fondo de apoyo a las
instituciones de seguridad pública de los municipios, en especial
aquellos con menor población o mayor grado de marginación. Los recursos
que se asignen por cada entidad federativa deberán ser al menos en una
proporción uno a uno respecto de los recursos federales a que se refiere
este mismo artículo transitorio.

Las partidas presupuestales a que hacen referencia los párrafos
anteriores no se exceptuarán de la transparencia y fiscalización
superior por razones de seguridad nacional y deberán ser utilizadas de
conformidad con lo establecido en el artículo 134 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

**Tercero**

Los procedimientos en trámite y pendientes de resolución en el Poder
Judicial de la Federación a la entrada en vigor de este Decreto, se
continuarán sustanciando hasta su resolución de fondo sin sobreseerse
por cambio en la norma impugnada, y se resolverán conforme al régimen
jurídico vigente al momento de su presentación.
