**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

El Proceso Electoral Extraordinario 2024-2025 dará inicio el día de la
entrada en vigor del presente Decreto. En dicha elección se elegirán la
totalidad de los cargos de Ministras y Ministros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, las magistraturas vacantes de la Sala Superior y
la totalidad de las Magistradas y Magistrados de salas regionales del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, los integrantes
del Tribunal de Disciplina Judicial, así como la mitad de los cargos de
Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito, en
los términos del presente artículo.

Las personas que se encuentren en funciones en los cargos señalados en
el párrafo anterior al cierre de la convocatoria que emita el Senado
serán incorporadas a los listados para participar en la elección
extraordinaria del año 2025, excepto cuando manifiesten la declinación
de su candidatura previo al cierre de la convocatoria o sean postuladas
para un cargo o circuito judicial diverso. En caso de no resultar
electas por la ciudadanía para ejercer su encargo por un nuevo periodo,
concluirán su encargo en la fecha que tomen protesta las personas
servidoras públicas que emanen de la elección extraordinaria conforme a
las disposiciones transitorias aplicables del presente Decreto.

El Senado de la República tendrá un plazo de treinta días naturales
posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto para emitir la
convocatoria para integrar los listados de las personas candidatas que
participen en la elección extraordinaria para renovar los cargos del
Poder Judicial de la Federación, conforme al procedimiento previsto en
el artículo 96 de este Decreto, salvo en lo que respecta a las
postulaciones que realice el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación conforme a los párrafos segundo y tercero de dicho artículo, que
deberá hacerse por mayoría de ocho votos de sus integrantes.

Para el caso de Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces
de Distrito, la elección será escalonada, renovándose la mitad de los
cargos correspondientes a cada circuito judicial en la elección
extraordinaria del año 2025 y la parte restante en la elección federal
ordinaria del año 2027, conforme a lo siguiente:

a. Para seleccionar los cargos a renovar en la elección extraordinaria
   del año 2025, el Consejo de la Judicatura Federal entregará al Senado
   de la República un listado con la totalidad de cargos de personas
   juzgadoras, indicando su circuito judicial, especialización por
   materia, género, vacancias, renuncias y retiros programados, y la
   demás información que se le requiera, y

b. El órgano legislativo determinará la porción de cargos a elegir en
   cada circuito judicial considerando en primer término las vacancias,
   renuncias y retiros programados. Los cargos restantes serán
   seleccionados mediante insaculación pública, tomando como base la
   renovación de la mitad de los cargos que correspondan a cada
   especialización por materia.

El Consejo General del Instituto Nacional Electoral podrá emitir los
acuerdos que estime necesarios para la organización, desarrollo,
cómputo, vigilancia y fiscalización del proceso electoral extraordinario
del año 2025 y para garantizar el cumplimiento de las disposiciones
constitucionales y legales aplicables para los procesos electorales
federales, observando los principios de certeza, legalidad,
independencia, imparcialidad, máxima publicidad, objetividad y paridad
de género. Las y los consejeros del Poder Legislativo y las y los
representantes de los partidos políticos ante el Consejo General no
podrán participar en las acciones, actividades y sesiones relacionadas a
este proceso.

Las boletas electorales contendrán, entre otros datos, el cargo, la
entidad federativa y, en su caso, el circuito judicial que corresponda a
cada tipo de elección. Llevarán impresos los nombres completos numerados
de las personas candidatas distribuidos por orden alfabético y
progresivo iniciando por el apellido paterno, e indicando la
especialización por materia cuando corresponda. El listado de personas
candidatas distinguirá la autoridad postulante y las candidaturas de las
personas juzgadoras que estén en funciones en los cargos a renovar y
deseen participar en la elección. La boleta garantizará que las y los
votantes asienten la candidatura de su elección conforme a lo siguiente:

a. Para Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
   Nación podrán elegir hasta cinco mujeres y hasta cuatro hombres;

b. Para Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial
   podrán elegir hasta tres mujeres y hasta dos hombres;

c. Para Magistradas y Magistrados de Sala Superior del Tribunal
   Electoral del Poder Judicial de la Federación podrán elegir hasta dos
   mujeres y hasta dos hombres;

d. Para Magistradas y Magistrados de salas regionales del Tribunal
   Electoral del Poder Judicial de la Federación podrán elegir hasta dos
   mujeres y un hombre por cada sala;

e. Para Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de
   Distrito podrán elegir hasta cinco mujeres y hasta cinco hombres.

La etapa de preparación de la elección extraordinaria del año 2025
iniciará con la primera sesión que el Consejo General del Instituto
Nacional Electoral celebre dentro de los siete días posteriores a la
entrada en vigor del presente Decreto.

La jornada electoral se celebrará el primer domingo de junio del
año 2025. Podrán participar como observadoras las personas o
agrupaciones acreditadas por el Instituto, con excepción de
representantes o militantes de un partido político.

El Instituto Nacional Electoral efectuará los cómputos de la elección,
publicará los resultados y entregará las constancias de mayoría a las
candidaturas que obtengan el mayor número de votos, asignando los cargos
alternadamente entre mujeres y hombres, iniciando por mujer. También
declarará la validez de la elección que corresponda y enviará sus
resultados a la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación o al Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
para el caso de magistraturas electorales, quienes resolverán las
impugnaciones a más tardar el 28 de agosto de 2025.

Las personas que resulten electas tomarán protesta de su encargo ante el
Senado de la República el 1o. de septiembre de 2025. El órgano de
administración judicial adscribirá a las personas electas al órgano
judicial que corresponda a más tardar el 15 de septiembre de 2025.

**Tercero**

El periodo de las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación que resulten electos en la elección extraordinaria que se
celebre conforme a lo previsto en el artículo Segundo transitorio
durarán ocho y once años, por lo que vencerá el año 2033 y 2036 para
cuatro y cinco de ellos, respectivamente. Los periodos que correspondan
a cada cargo se determinarán en función del número de votos que obtenga
cada candidatura, correspondiendo un periodo mayor a quienes alcancen
mayor votación.

Lo anterior no será aplicable a las Ministras y Ministros en funciones
que sean electos en la elección extraordinaria del año 2025, quienes
ejercerán el cargo por el periodo que reste a su nombramiento original,
observando lo siguiente:

a. Cuando el periodo del nombramiento concluya el mismo año en que se
   realice la elección federal ordinaria que corresponda, el cargo se
   renovará en esa elección, tomando protesta la persona que resulte
   electa el día en que concluya el nombramiento respectivo, y

b. Cuando el periodo del nombramiento no concluya el mismo año en que se
   realice la elección federal ordinaria que corresponda, el periodo del
   nombramiento se prorrogará por el tiempo adicional hasta la próxima
   elección.

Las y los Ministros en funciones cuyos nombramientos concluyan antes de
la fecha de cierre de la convocatoria señalada en la fracción I del
artículo 96 de este Decreto dejarán el cargo al término de su
nombramiento original y les serán aplicables las disposiciones previstas
en los artículos 94 y 101 de este Decreto.

El periodo de las Magistradas y Magistrados de Circuito y las Juezas y
Jueces de Distrito que resulten electos en la elección extraordinaria
que se celebre en el año 2025 conforme al artículo Segundo transitorio
del presente Decreto durará ocho años, por lo que vencerá en el
año 2033.

**Cuarto**

Las Magistradas y Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación que estén en funciones a la entrada
en vigor del presente Decreto permanecerán en su encargo hasta el año
2027, concluyendo en la fecha que tomen protesta las personas servidoras
públicas que emanen de la elección federal ordinaria que se celebre para
tal efecto.

Las magistraturas electorales de la Sala Superior que no hayan sido
designadas por el Senado de la República a la entrada en vigor del
presente Decreto se renovarán en la elección extraordinaria del
año 2025.

El periodo de las Magistradas y Magistrados electorales de la Sala
Superior que sean electos en la elección extraordinaria del año 2025
durará ocho años, por lo que vencerá en el año 2033; mientras que el
periodo de las Magistradas y Magistrados electorales de la Sala Superior
que resulten electos en la elección federal ordinaria del año 2027
durará seis años, por lo que vencerá el año 2033.

El periodo de las Magistradas y Magistrados electorales de salas
regionales que resulten electos en la elección extraordinaria del año
2025 durará ocho años, y vencerá el año 2033.

La ley preverá la extinción de la sala regional especializada del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación a más tardar el
1o. de septiembre de 2025, por lo que sus magistraturas no se renovarán
en la elección extraordinaria del año 2025.

Las Magistradas y Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación que se encuentren en funciones a la
entrada en vigor del presente Decreto no podrán ser elegibles para un
nuevo periodo en la elección federal ordinaria que se celebre en 2027.

**Quinto**

El Consejo de la Judicatura Federal continuará ejerciendo las facultades
y atribuciones de administración, vigilancia y disciplina del Poder
Judicial, con excepción de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
hasta en tanto sean creados el Tribunal de Disciplina Judicial y el
órgano de administración judicial.

El periodo de los nombramientos de las Consejeras y Consejeros de la
Judicatura Federal en funciones a la entrada en vigor del presente
Decreto que concluyan antes de la fecha de la elección extraordinaria
del año 2025 se prorrogarán hasta la fecha que tomen protesta las
Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial que emanen
de la elección extraordinaria que se celebre para tal efecto, salvo
cuando sean electas por la ciudadanía para integrar el Tribunal de
Disciplina Judicial por el periodo que corresponda, conforme al
procedimiento señalado en el artículo Segundo transitorio del presente
Decreto.

El periodo de las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina
Judicial que sean electos conforme al presente artículo transitorio
vencerá el año 2030 para tres de ellos, y el año 2033 para los dos
restantes. Los periodos que correspondan a cada cargo se determinarán en
función del número de votos que obtenga cada candidatura,
correspondiendo un periodo mayor a quienes alcancen mayor votación.

Las Consejeras y Consejeros de la Judicatura Federal que se encuentren
en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto podrán
postularse y participar en la elección extraordinaria del año 2025 para
integrar el Tribunal de Disciplina Judicial u otro cargo de elección
popular del Poder Judicial de la Federación por el periodo que
corresponda cuando cumplan con los requisitos constitucionales y legales
aplicables.

**Sexto**

El Tribunal de Disciplina Judicial y el órgano de administración
judicial iniciarán sus funciones en la fecha en que tomen protesta las
Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial que emanen
de la elección extraordinaria que se celebre en el año 2025. En esta
misma fecha, el Consejo de la Judicatura Federal quedará extinto.

Durante el periodo de transición referido en el párrafo anterior, el
Consejo de la Judicatura Federal implementará un plan de trabajo para la
transferencia de los recursos materiales, humanos, financieros y
presupuestales al Tribunal de Disciplina Judicial en lo que respecta a
las funciones de disciplina y control interno de los integrantes del
Poder Judicial de la Federación; y al órgano de administración judicial
en lo que corresponde a sus funciones administrativas y de carrera
judicial.

El Consejo de la Judicatura Federal aprobará los acuerdos generales y
específicos que se requieran para implementar dicho plan de trabajo,
conforme a los plazos que se establezcan en el mismo y en los términos
que determinen las disposiciones legales y administrativas aplicables.

El Consejo de la Judicatura Federal continuará la substanciación de los
procedimientos que se encuentren pendientes de resolución y entregará la
totalidad de los expedientes que se encuentren en trámite, así como la
totalidad de su acervo documental, al Tribunal de Disciplina Judicial o
al órgano de administración judicial, según corresponda.

Las personas que integren el Pleno del órgano de administración judicial
a que se refiere el artículo 100 del presente Decreto deberán ser
designadas para iniciar sus funciones el mismo día en que tomen protesta
las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial. Para
la designación de las tres personas integrantes del órgano de
administración judicial que correspondan al Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, se requerirá por única ocasión del voto de ocho
de sus integrantes.

**Séptimo**

Las remuneraciones de las personas servidoras públicas del Poder
Judicial de la Federación y de los Poderes Judiciales de las entidades
federativas y de la Ciudad de México que estén en funciones al momento
de la entrada en vigor del presente Decreto no podrán ser mayores a la
establecida para el Presidente de la República en el presupuesto
correspondiente, por lo que deberán ajustarse a los parámetros
establecidos en el artículo 127 de esta Constitución en los casos que
corresponda, sin responsabilidad para los Poderes Judiciales.

Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
que concluyan su encargo por no postularse o no haber sido electos en la
elección extraordinaria del año 2025, no serán beneficiarias de un haber
por retiro, salvo cuando presenten su renuncia al cargo antes de la
fecha de cierre de la convocatoria señalada en la fracción I del
artículo 96 de este Decreto, misma que tendrá efectos al 31 de agosto de
2025; en estos casos, el haber de retiro será proporcional al tiempo de
su desempeño.

Lo anterior no será aplicable a las y los Ministros en funciones a la
entrada en vigor de este Decreto cuyo nombramiento original concluya
antes de la fecha de cierre de la convocatoria respectiva, en cuyo caso
se ajustarán a los términos de este Decreto.

**Octavo**

El Congreso de la Unión tendrá un plazo de noventa días naturales a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto para realizar las
adecuaciones a las leyes federales que correspondan para dar
cumplimiento al mismo. Entre tanto, se aplicarán en lo conducente de
manera directa las disposiciones constitucionales en la materia y,
supletoriamente, las leyes en materia electoral en todo lo que no se
contraponga al presente Decreto.

Las entidades federativas tendrán un plazo de ciento ochenta días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para
realizar las adecuaciones a sus constituciones locales. La renovación de
la totalidad de cargos de elección de los Poderes Judiciales locales
deberá concluir en la elección federal ordinaria del año 2027, en los
términos y modalidades que estos determinen; en cualquier caso, las
elecciones locales deberán coincidir con la fecha de la elección
extraordinaria del año 2025 o de la elección ordinaria del año 2027.

Para efectos de la organización del proceso electoral extraordinario del
año 2025, no será aplicable lo dispuesto en el penúltimo párrafo de la
fracción II del artículo 105 de esta Constitución, por lo que el
Instituto Nacional Electoral observará las leyes que se emitan en los
términos del presente Decreto.

**Noveno**

Los procedimientos que al momento de la entrada en vigor del presente
Decreto excedan de los plazos previstos en el párrafo segundo del
artículo 17 y en la fracción VII del artículo 20 constitucional del
presente Decreto, deberán observar el procedimiento establecido en
éstos.

**Décimo**

Los derechos laborales de las personas trabajadoras del Poder Judicial
de la Federación y de las entidades federativas serán respetados en su
totalidad. Los presupuestos de egresos del ejercicio fiscal que
corresponda considerarán los recursos necesarios para el pago de
pensiones complementarias, apoyos médicos y otras obligaciones de
carácter laboral, en los términos que establezcan las leyes o las
condiciones generales de trabajo aplicables. Las Magistradas y
Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito del Poder Judicial
de la Federación que concluyan su encargo por haber declinado su
candidatura o no resultar electas por la ciudadanía para un nuevo
periodo conforme al segundo párrafo del artículo Segundo transitorio de
este Decreto, serán acreedoras al pago de un importe equivalente a tres
meses de salario integrado y de veinte días de salario por cada año de
servicio prestado, así como a las demás prestaciones a que tengan
derecho, mismas que serán cubiertas con los recursos federales a que se
refiere el párrafo siguiente al momento de su retiro.

Los órganos del Poder Judicial de la Federación y, en su caso, de las
entidades federativas, llevarán a cabo los actos y procesos necesarios
para extinguir los fondos, fideicomisos, mandatos o contratos análogos
que no se encuentren previstos en una ley secundaria, por lo que tendrán
un plazo máximo de noventa días naturales posteriores a la entrada en
vigor del presente Decreto para enterar la totalidad de los recursos
remanentes en dichos instrumentos, así como los productos y
aprovechamientos derivados de los mismos, a la Tesorería de la
Federación o de las entidades federativas, según corresponda.

Los recursos federales a que se refiere el párrafo anterior deberán ser
concentrados por concepto de aprovechamientos en la Tesorería de la
Federación y se destinarán por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público a la implementación del presente Decreto y a los demás fines que
esta determine.

**Décimo Primero**

Para la interpretación y aplicación de este Decreto, los órganos del
Estado y toda autoridad jurisdiccional deberán atenerse a su literalidad
y no habrá lugar a interpretaciones análogas o extensivas que pretendan
inaplicar, suspender, modificar o hacer nugatorios sus términos o su
vigencia, ya sea de manera total o parcial.

**Décimo Segundo**

Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
