**Primero**

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.

**Segundo**

A partir de la entrada en vigor de este Decreto, se derogan todas las
disposiciones que se opongan a lo establecido en el presente Decreto.

**Tercero**

El Congreso de la Unión, en un plazo de ciento ochenta días, contados a
partir de la entrada en vigor de este Decreto, debe expedir la ley
general de la materia y armonizar el marco jurídico de las leyes que
correspondan, para adecuarlo al contenido del presente Decreto.

**Cuarto**

El Poder Ejecutivo Federal debe realizar las reformas a las
disposiciones administrativas aplicables, para asegurar el respeto y la
implementación de los derechos de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas reconocidos en el presente instrumento; lo anterior, en un
plazo de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor de
la ley general que refiere el presente Decreto.

**Quinto**

Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de su
competencia, deben realizar las adecuaciones normativas que aseguren las
características de la libre determinación y autonomía de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, en el marco de la unidad nacional
en los términos que establece esta Constitución, así como su
reconocimiento como sujetos de derecho público y el respeto irrestricto
a sus derechos; lo anterior, en un plazo de ciento ochenta días
naturales, contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.

**Sexto**

Las erogaciones que se generen con motivo de la reforma efectuada por
este Decreto se realizarán con cargo a los recursos aprobados
expresamente para esos fines por la Cámara de Diputados en los
respectivos presupuestos de egresos de los ejecutores de gasto
correspondientes; en caso de que se realice alguna modificación a la
estructura orgánica de los ejecutores, ésta deberá llevarse a cabo
mediante movimientos compensados conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables, por lo que en ningún caso se autorizarán ampliaciones a sus
presupuestos de egresos en el presente ejercicio fiscal.

**Séptimo**

El Poder Ejecutivo Federal dispondrá que el texto normativo íntegro del
presente Decreto se traduzca a las lenguas de los pueblos indígenas y
ordenará la difusión correspondiente.

**Octavo**

Para la interpretación de lo dispuesto en este Decreto, se tomarán en
cuenta lo previsto en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y los tratados internacionales en la materia de los que el
Estado Mexicano sea parte, así como las consideraciones del dictamen.
