**Primero***

El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto en el artículo
Décimo transitorio.

**Segundo**

El Congreso de la Unión tendrá un plazo de noventa días naturales a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto para realizar las
adecuaciones necesarias a las leyes que correspondan para dar
cumplimiento a éste, salvo lo dispuesto en el artículo Décimo
transitorio.

Respecto a lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 134
Constitucional del presente Decreto, las adecuaciones legislativas que
se realicen deberán considerar la eliminación de los organismos,
unidades administrativas o estructuras que representen duplicidad de
funciones, así como la integración de los órganos desconcentrados y
descentralizados o unidades administrativas en las dependencias de la
administración pública centralizada que puedan asumir su competencia.

El Ejecutivo Federal deberá emitir los decretos de extinción
correspondientes a efecto de dar cumplimiento al artículo 134, párrafo
tercero, del presente Decreto.

**Tercero**

Las economías y ahorros que se generen con la extinción de los entes
públicos materia del presente Decreto se destinarán al Fondo de
Pensiones para el Bienestar en términos de la legislación aplicable.

**Cuarto**

Las Legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de su
competencia, tendrán el plazo máximo de noventa días naturales contados
a partir de la expedición de la legislación a la que alude el artículo
Segundo transitorio para armonizar su marco jurídico en materia de
acceso a la información pública y protección de datos personales,
conforme al presente Decreto.

**Quinto**

Una vez que entre en vigor la legislación a la que hace referencia el
artículo Segundo transitorio, se entenderán extintos los entes públicos
a los que hace referencia el presente Decreto, salvo lo dispuesto en los
artículos Décimo y Décimo Primero transitorios.

Los actos jurídicos emitidos por el Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, los Organismos
garantes de las entidades federativas, la Comisión Nacional de
Hidrocarburos, la Comisión Reguladora de Energía, con anterioridad a que
entre en vigor la legislación secundaria, surtirán todos sus efectos
legales.

En el caso de los instrumentos jurídicos, convenios, acuerdos
interinstitucionales, contratos o actos equivalentes, se entenderán como
vigentes y obligarán en sus términos a las instituciones que asuman las
funciones de los entes públicos que se extinguen, según corresponda, sin
perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o
rescindirlos posteriormente.

Los recursos materiales, así como los registros, padrones, plataformas y
sistemas electrónicos de los entes públicos que se extinguen conforme al
presente artículo transitorio pasarán a formar parte de las dependencias
del Ejecutivo Federal o al Instituto Nacional de Estadística y
Geografía, según corresponda, en los términos del presente Decreto y de
la legislación secundaria que al efecto se emita.

**Sexto**

Los Comisionados de la Comisión Reguladora de Energía y de la Comisión
Nacional de Hidrocarburos; del Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de Datos Personales y de los
Organismos garantes de las entidades federativas, que a la entrada en
vigor del presente Decreto continúen en su encargo, concluirán sus
funciones a la entrada en vigor de la legislación a que aluden los
artículos Segundo y Cuarto transitorios, respectivamente, salvo aquellos
cuya vigencia de su nombramiento concluya previamente.

Lo mismo sucederá con las designaciones que derivan del organismo
señalado en el artículo 3o., fracción IX, que se deroga conforme al
presente Decreto. Cuando para efectos de integrar el quórum del
organismo público de que se trate, requiera realizarse un nuevo
nombramiento, la temporalidad de éste no podrá exceder en ningún caso a
la entrada en vigor de las leyes secundarias.

**Séptimo**

Los derechos laborales de las personas servidoras públicas serán
respetados en su totalidad, en términos de la legislación aplicable. Los
recursos humanos con que cuenten los entes públicos que se extinguen a
consecuencia del presente Decreto pasarán a formar parte de aquellos que
asuman sus atribuciones, cuando corresponda.

**Octavo**

Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.

**Noveno**

Los títulos habilitantes otorgados por el Instituto Federal de
Telecomunicaciones continuarán vigentes en sus términos, sin perjuicio
de que los concesionarios deban cumplir con las obligaciones y
contraprestaciones que en su caso les imponga el Ejecutivo Federal, en
ejercicio de sus atribuciones.

**Décimo**

Las modificaciones a los párrafos décimo quinto a vigésimo del artículo
28 que se reforman en el presente Decreto, entrarán en vigor en un plazo
de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor de la
legislación secundaria a que hace referencia el siguiente párrafo.

El Congreso de la Unión expedirá las leyes secundarias en materia de
competencia y libre concurrencia; y en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión, respectivamente, para el ejercicio de las facultades
previstas en el artículo 28 de esta Constitución.

La autoridad en materia de libre competencia y concurrencia contará con
personalidad jurídica y patrimonio propio, estará dotada de
independencia técnica y operativa en sus decisiones, organización y
funcionamiento, y se garantizará la separación entre la autoridad que
investiga y la que resuelve los procedimientos.

**Décimo Primero**

La Comisión Federal de Competencia Económica y el Instituto Federal de
Telecomunicaciones se extinguirán al momento de la entrada en vigor del
presente Decreto, de conformidad con el artículo Décimo transitorio. Los
actos emitidos por dichos órganos con anterioridad a la entrada en vigor
del presente Decreto, en términos del artículo Décimo transitorio,
surtirán todos sus efectos legales. Los Comisionados del Instituto
Federal de Telecomunicaciones y de la Comisión Federal de Competencia
Económica que continúen en su encargo, concluirán sus funciones a la
entrada en vigor del presente Decreto, en términos del artículo Décimo
transitorio.

**Décimo Segundo**

A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, la entidad
paraestatal denominada Organismo Promotor de Inversiones en
Telecomunicaciones quedará sectorizada a la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
